# 프로덕트 매니저 원칙

- 저자 : 장홍석, 강형모, 김수미, 김승욱, 서점직원, 산필수, 이미림, 이상범, 황인혜
- 엮은이 : 최현우

## 목차

- 0.  시작하는 PM을 위한 선배와의 3문3답
- 1.  시작하는 PM을 위한 5가지 스킬
- 2.  더 큰 차이를 만드는 킥오프 기술
- 3.  서비스 뜯어보기 신공
- 4.  본질적인 문제를 풀어라, 알맞는 방법으로
- 5.  '아하 모먼트'를 찾아서
- 6.  의심하고 또 의심하라. 악마도 천사처럼 웃는다
- 7.  '왜 안 되는가'에 집중하라
- 8.  '프로덕트 떼루아'를 파악하라
- 9.  "Why"라고 자문하라

## 00. 시작하는 PM을 위한 선배와의 3문3답

### 신필수

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- 마트 점장과 같다
  - 고차원적인 잡일 담당
- 각자가 어떤 일에 집중하고, 어느 수준의 결과물을 내야 하는지 정의해야 합니다

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- 명쾌한 해답이 없다
- 도움이 되는 역량은 있다
  - 글쓰기와 말하기 능력
  - 오너십
  - 영어
  - 호기심과 배우는 자세
  - 다양한 사람과 맞는 성격

### 김수미

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- 문제를 해결하는 사람
- 문제 : 우리가 지금 움직여야 하는 이유, 배경
- 비전을 바탕으로 문제를 파악하고 솔루션을 제시하고 실현하기까지, 어제보다 더 나은 제품을 매일 고민하고 매일 실현할 수 있는 사람

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- 기본적으로 PM, PO가 모든 과정에서 직접 결과물을 만들어내는 일보다 동료를 통해서 목표를 달성해내는 역할을 합니다
- 그래서 제품의 문제를 해결하는 동시에 내 동료의 문제를 해결하고 마음까지 살펴야 합니다
- 나의 동료가 일하다 고민이 생기면, 궁금증이 생기면, 어려움이 생기면 가장 먼저 떠오르는 사람이 PM이 되어야 한다고 생각합니다

### 이미림

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- 담당 도메인의 전략과 방향성을 정의할 수 있고, 이를 이해관계자와 메이커스(makers)가 이해할 수 있도록 설득하고 리딩해 도메인을 성장시키는 사람입니다
- PO가 가져야할 자질 중에서 '커뮤니케이션' 능력이 가장 중요하다고 생각합니다
  - 대내외적으로도 프로젝트 미션이나 목표 등을 전달할 필요가 있다
- PM, PO는 '담당 도메인의 전략과 방향성을 정의하고 우선순위에 맞게 프로젝트를 리딩하고, 이를 통해 도메인을 성장시킬 수 있는 사람'으로 정의할 수 있을 것 같다
- 능숙한 커뮤니케이션을 통해 목표를 달성하고 궁극적으로 도메인을 성장

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- 도메인 지식을 바탕으로 주도적으로 리딩하고, 이 과정에서 의사결정을 스스로 내릴 수 있어야 하므로 아예 경력이 없는 주니어가 도전하기는 쉽지 않습니다
- 실무에서 몇 년간 '기획' 경험을 쌓거나 소규모 창업을 통해 제로투원 경험을 해본 후 지원

### 김승욱

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- 다음과 같은 역할과 책임을 가진 사람
  - 역할 - 고객이 쓰고 싶은 제품 만들기
    - 고객과 사업과 기술 간 복잡한 역학 관계 중심에서 교두보 역할을 하고, 고객이 쓰고 싶은 제품을 만드는 전략 수립과 실행 과정을 주도하는 것
  - 책임 - 고객과 사업에 가치 창출하기
    - 고객 문제를 잘 해결해줘서 고객이 만족하고 너무 만족해서 돈을 내서라도 계속 쓰고 싶은 프로덕트를 만들어내는 것

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- `고객 중심 사고`, `전략적 사고`, `실행력`을 갖춰야 한다고 생각합니다
- 고객 중심 사고
  - 고객 니즈와 문제에 항상 집중하고 고객 문제와 원인의 본질을 찾아내는 집요함을 가지는 자세
- 전략적 사고
  - 고객 문제, 원인, 솔루션을 다각도에서 보고 핵심 요소와 상호작용을 고려해서 구조적으로 정리하고 접근 방향을 계획할 수 있는 능력
- 실행력
  - 소통, 협업 그리고 소통과 협업에 필요한 기술, UX, 비즈니스 리터러시(business literacy, 읽고 쓰는 능력), 자원(사람, 돈, 시간) 관리와 효율적 운영 능력도 일부입니다

### 황인혜

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- PM은 우리 프로덕트를 사용하는 고객에게 제공할 '최고의 경험'을 프로덕트 비전으로 정의하는 사람입니다
- 이 비전을 프로덕트 로드맵으로 구체화한 이후에 개발자, 디자이너와 같은 메이커들과 함께 고객의 니즈에 맞는 프로덕트가 나올 수 있도록 기획부터 프로덕트 론칭 후 분석까지 프로덕트의 전 과정을 리드하고 책임집니다
- 이 과정에서 우리 프로덕트를 사용하는 고객의 문제를 '고객 관점'에서 끊임없이 고민하고, 고객 경험의 문제 정의 및 해결 방향성을 우선순위와 함께 제시하는 미니 CEO 같은 역할 수행이 중요합니다

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- 문제 해결 능력과 함께 데이터 기반의 의사 결정을 잘해낼 수 있어야 합니다
- 고객이 우리 프로덕트를 사용하면서 마주하는 문제들을 고객 관점에서 정의하고, 이렇게 정의한 고객 문제를 해결하는 방법을 찾는 과정에서 팀을 이끄는 리더는 PM, PO이기 때문입니다
- 만약 아직 프로덕트 경력이 없다면, 지금 내가 하는 업무에서 최대한 고객의 문제를 정의하고, 세운 가설을 데이터나 실험으로 검증하고 의사 결정을 하는 연습을 해보세요

### 강형모

#### 내가 생각하는 PM, PO란 무엇인가?

- 경험과 데이터를 바탕으로 타임머신을 타고 미래의 고객을 미리 만나보고, 그곳에서 가설을 검증한 후 현실로 돌아와 전략을 조정하는 과정을 반복하는 사람
- 하루가 멀다 하고 빠르게 변하는 오늘이라는 변수 속에서도 흔들림 없이 목표와 전략의 중심을 잡고 결론부터 서두르기보다는 검증 과정을 통해 점을 찍어가며 길을 찾고,
  결국 그 점을 선으로 연결하는 사람입니다
- PM, PO는 기획자만이 아닙니다. 개발자도, 디자이너도 아닙니다. 고객이 무릎을 탁 치며 감탄할 수 있는 감동을 선사하는 사람이며, 이를 위해 어떤 역할도 변화무쌍하게 소화할 수 있는, 오직 고객을 향해 질주하는 카멜레온과 같은 사람입니다

#### 어떻게 하면 PM, PO가 될 수 있을까?

- 고객에게 감동르 줄 수 있는 프로덕트를 만드는 능력이 핵심입니다
- 이를 위해 단순히 한 분야에만 집중하는 것이 아니라, 다양한 기술과 경험을 습득해야 합니다
- 문제를 다각도에서 바라볼 수 있는 폭넓은 시각이 중요합니다
  - 더불어, 경험을 통해 현상을 붆석하고, 세밀하게 문제를 파악하는 능력도 필요합니다
- 과도한 흥분 없이 차분한 자세로 문제의 핵심을 파악하고, 그 문제를 단순화하는 것에서 부터 시작합니다
- 리소스는 최소화하고, 임팩트는 극대화하는 것이 바로 PM, PO의 사명이자 능력입니다
- 프로덕트를 만드는 과정에서 동료들과의 소통은 필수
  - 동료들이 여러분의 아이디어에 공감하고 감동할 때, 고객 역시 그 감동을 느낄 수 있습니다
- 무엇보다 중요한 것은 행동입니다
  - 아무것도 하지 않으면 결과는 '0'이지만, 무언가를 시도한다면 그것은 소중한 경험이 됩니다
  - 실패를 두려워하지 말고, 실험적인 접근법을 받아들이세요
  - 실패에서 배우고, 성공으로 이어질 수 있습니다
  - 고객의 반응과 시장의 피드백을 적극 활용하여 프로덕트의 변화와 성장에 기여하면 됩니다

## 01. 시작하는 PM을 위한 5가지 스킬

- 신필수

> PM으로 성장하고 싶다면 소통 능력, 신뢰감, 지식을 쌓으세요

- 5가지 스킬
  - 글쓰기와 말하기 능력
  - 오너십
  - 영어
  - 호기심과 배우는 자세
  - 다양한 사람과 맞는 성격

### 추천 책

- Shape Up

## 02. 더 큰 차이를 만드는 킥오프 기술

- 김수미
- 킥오프 지점에 다음과 같은 네 가지가 명확하지 않았다
  - 문제 인식: 우리는 문제를 동일하게 인식했는가?
  - 목표 공유: 우리는 같은 목표를 공유했는가?
  - 소통 방식: 우리의 소통 방식과 채널에 합의했는가?
  - 역할과 책임: 목표에 달성하는 데 필요한 각자의 역할과 책임을 명확히 했는가?
- 킥오프 시점에 제대로 싱크하지 않으면 과정에서 애초에 당면하지 않아도 될 문제를 너무 많이 겪게 됩니다

> PM의 몰입을 통해 결과물에 큰 차이를 만들어낼 수 있는 시점, 킥오프에 투자해라!

### 킥오프가 중요한 이유

- PM에게 킥오프란?
  - 문제 해결의 시작 단계에서 이뤄지는 활동
  - 문제를 함께 해결할 이해관계자가 모여 문제 해결 또는 프로젝트의 목적, 범위, 목표, 일정, 리소스, 역할 및 책임 등을 협의하고 구체화하고 공유하는 과정
- 킥오프를 수행했으냐에 따라 PM이 오너십을 지키면서 책임감을 가지고 유연하게 일을 진행할 수 있냐 없냐가 좌지우지됩니다
- 킥오프 과정에서 얼마나 제대로 팀을 세팅했느냐에 따라 데일리 또는 위클리 업무를 원활히 진행할 수 있느냐 또는 아니냐가 결정된다

### 킥오프를 통해서 얻어야 하는 2가지

- 킥오프는 미팅 뿐만 아니라 준비 과정부터 과제를 수행해 정상궤도에 올리기까지 과정입니다
  - 지금은 미팅 그 자체만으로 잠시 좁혀서 이야기해보겠습니다
- 킥오프의 핵심적인 목적은 크게 두 가지입니다
  - 이해관계자들과 문제인식과 목표를 동기화하기
  - 역할과 책임에 대한 혼선이 발생하지 않도록 팀워크 구축하기

### 이해관계자들과 문제인식과 목표를 동기화하기

- 유연성을 충분히 열어두고 과정 중에 변화를 수용할 수 있어야 합니다
- 킥오프 단계에 검토되지 못했지만 진행 중에 더 나은 솔루션을 발견한다면 어떻게 해야 할까?
  - 더 낫고 더 적절하다 합의된다면 새로운 솔루션을 도입할 수 있다

### 역할과 책임에 대한 혼선이 발생하지 않도록 팀워크 구축하기

- 팀워크를 구축하려면 구성원의 전문성과 역량을 바탕으로 역할과 책임을 이해해야 합니다
- 각 구성원이 문제가 생겼을 때 누구를 찾아야 할지 고민이 들지 않게 만들어주면 됩니다
- 이해관계자 중 스폰서가 있다면 스폰서십을 어떻게 유지하고,
  의사결정에 어떻게 참여시킬지 교통정리가 필요합니다
  제품팀이나 프로젝트팀의 역할과 책임을 이해하고 커뮤니케이션하고 의사결정 방법도 정리해야 합니다

### 킥오프에서 제대로 동기화하기

- 킥오프 과정을 제대로 하지 않으면 어떤 일이 일어날까요?
  - 명확한 문제인식이 흐려지면서 목표가 흔들릴 수 있습니다
    - 진짜 해결해야 하는 문제에 집중

### 킥오프에서 팀워크 구축하기

- 구성원들이 동료의 역할을 이해하고 각자의 역할을 최선을 다할 수 있는 환경을 만들어야 한다

### 킥오프를 성공적으로 만드는 4가지

- 1. 우리는 같은 문제를 바라보고 있습니다
- 2. 우리는 같은 결과물로 구체화했고 장애물도 피해갈 수 있습니다
- 3. 우리는 이렇게 협업할 겁니다
  - 협업의 시작은 대화, 커뮤니케이션 방식을 정리
  - `투명성` : 사실 그대로 투명하고 정확히 전달해야 신뢰를 구축할 수 있습니다
  - `전방향성` : 상화좌우 지위고하를 막론하고 편하게 이야기할 수 있는 환겨잉어야 합니다
  - `신속성`과 `존중`하는 대화도 중요합니다
- 4. 우리는 당신과 함께 고객의 문제를 해결할 겁니다
  - 피상적이면 안된다. 진심인 내용을 전달해야 구성원들도 동의하고 공감합니다
    - 동의하고 공감해야 동기부여가 생기는 겁니다
    - 스스로 인정 받고 있다고 느끼고, 서로가 인정할 때 최선을 다해야 하는 이유도 명확해지게 됩니다
  - 안정적인 환경에서 동기부여된 마음으로 문제 해결에 집중할 수 있게 안정적인 스폰서십을 유지하고 있음을 알려줘야 합니다
  - 충분한 동기 부여

### 추천 책

- 인스파이어드
- 프로덕트 리더십
- 프로덕트 오너
