# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩(Grokking simplicity)

- 심플한 코드로 복잡한 소프트웨어 길들이기
- 저자 : 에릭 노먼드(Eric Normand)

## 차례

- 1. 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다
- 2. 현실에서의 함수형 사고

### Part 1. 액션과 계산, 데이터

- 3. 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기
- 4. 액션에서 계산 빼내기
- 5. 더 좋은 액션 만들기
- 6. 변경 가능한 데이터 구조를 가진 언어에서 불변성 유지하기
- 7. 신뢰할 수 없는 코드를 쓰면서 불변성 지키기
- 8. 계층형 설계 1
- 9. 계층형 설계 2

### Part 2. 일급 추상

- 10. 일급 함수 1
- 11. 일급 함수 2
- 12. 함수형 반복
- 13. 함수형 도구 체이닝
- 14. 중첩된 데이터에 함수형 도구 사용하기
- 15. 타임라인 격리하기
- 16. 타임라인 사이에 자원 공유하기
- 17. 타임라인 조율하기
- 18. 반응형 아키텍처와 어니언 아키텍처
- 19. 함수형 프로그래밍 여행에 앞서

## 옮긴이 머리말

- 함수형 프로그래밍
- 리프스 -> 클로저
- 함수 조합 기능을 사용하기 위해 부수 효과가 있는 함수를 분리 -> 테스트하기 좋은 코드

- 함수형 프로그래밍을 하려면 부수 효과를 처리하는 방법을 알아야 합니다
  - 부수효과 처리 : 없앨 수 있는 부수 효과는 없애고 필요한 부수 효과는 잘 두는 것
- 함수형 프로그래밍 언어를 사용하기만 하면 함수형 프로그래밍을 한다고 말할 수 있을까요?
  - 절반만 그렇다고 할 수 있습니다
  - 기본적으로 불변형 데이터 구조를 지원
    - 전역 변수를 읽고 쓰는 것과 같은 부수효과가 없음
  - 하지만 입출력과 같은 부수 효과는 여전히 남아있습니다
- 이 책은 함수형 개발자들이 부수 효과를 다루는 방법에 대해 많이 설명하고 있습니다
- `부수 효과가 있는 함수`인 `액션`과 `부수 효과가 없는 함수`인 `계산`을 잘 분리하는 방법을 설명합니다
- 불변형 데이터 구조를 만들어 전역 변수와 같은 부수 효과를 없애는 방법을 설명하고
- 입출력과 같은 부수 효과를 순수 함수와 분리하는 방법을 배울 수 있습니다
- 필요한 부수 효과와 그렇지 않은 함수를 설계의 관점에서 어떻게 구성하는 것이 좋을지도 설명하고, 동시성에 대한 문제도 다룹니다
- 함수형 프로그래밍과 잘 어울리는 아키텍처에 대해 설명합니다

## 추천사 - 가이 스틸(Guy Steele)

- 순서도 : goto문
- 구조적 프로그래밍 : (goto문을 몰아내자!) if-then-else, switch, for, while, ...
- 객체 지향 프로그래밍
  - 데이터 접근 구조
    - 캡슐화되거나 포함된다
    - 상속
- 함수형 프로그래밍 : 부수 효과(side effect)를 없애라
  - 부수 효과 구성(organizing side effect)
  - 부수효과를 잘 관리해서 코드의 아무곳에나 있지 않도록 하는 것(이 책의 주제)
  - 순수 함수형 언어가 아닌 언어도 함수형 프로그래밍 개념을 사용해 프로그래밍을 더 쉽게 할 수 있습니다

## 머리말

- `하스켈`과 `클로저`가 공통적으로 가지고 있는 함수형 프로그래밍을 어떻게 정의할 수 있을까?
  - 이 책이 쓰여진 이유
- 함수평 프로그래밍 패러다임의 중요한 부분
  - 액션, 계산, 데이터를 구분하는 것
- 책
  - 기본적으로 함수형 프로그래밍에서 흔하게 사용하지만 다른 곳에서는 생소한 기술을 선택
  - 이 책에서 다루는 기술들은 실제 함수형 개발자들이 중요하다고 생각하는 기술들
  - 개발자들이 함수형 프로그래밍을 실용적인 대안으로 선택하는 것이 목적
  - 객체 지향 프로그래밍에 대한 책은 많지만 함수형 프로그래밍에 대한 책은 많지 않습니다

## 이 책에 대하여

- 대상 독자

  - 2~5년 정도의 경험을 지닌 개발자, 최소 하나 이상의 프로그래밍 언어를 알고 있을 것이라 가정
  - 좀 더 크고 복잡한 시스템을 만들 때 도움이 될 것입니다

- 이 책의 구성: 로드맵
  - 2개의 파트, 19개의 장
    - 함수형 프로그래밍 관점에서 설계, 아키텍처

### 책의 각 파트에 대한 설명

- 1장 : 이 책과 함수형 프로그래밍의 주요 개념을 소개합니다
- 2장 : 이 책에서 소개하는 기술을 높은 수준으로 살펴봅니다

#### 파트 1: 액션과 계산, 데이터

- 3장 : 액션과 계산, 데이터를 구분하는 실용적인 기술로 파트1을 시작합니다
- 4장 : 코드를 계산으로 리팩터링하는 방법을 배웁니다
- 5장 : 계산으로 바꾸지 못하는 액션을 개선하는 방법을 배웁니다
- 6장 : 카피-온-라이트(copy-on-write)라는 중요한 불변성의 원칙에 대해 배웁니다
- 7장 : 방어적 복사(defensive copy)라는 또 다른 불변성 원칙에 대해 배웁니다
- 8장 : 계층이 의미하는 것에 따라 코드를 구성하는 방법을 소개합니다
- 9장 : 유지보수와 테스트, 재사용의 관점에서 계층을 분석하는 방법을 알아봅니다

#### 파트 2: 일급 추상(first-class abstraction)

- 10장 : 일급 값(first-class value)의 개념으로 파트2를 시작합니다
- 11장 : 함수를 리턴하는 함수가 가진 강력한 힘을 이해합니다
- 12장 : 배열을 반복하는 도구를 만들고 사용하는 방법을 보여줍니다
- 13장 : 12장에서 배운 도구로 복잡한 계산을 만들어 봅니다
- 14장 : 재귀를 소개하면서 함수형 도구로 중첩된 데이터를 다루는 방법에 대해 배웁니다
- 15장 : 코드가 어떻게 실행되는지 분석하기 위한 방법으로 타임라인 다이어그램의 개념을 소개합니다
- 16장 : 버그 없이 타임라인 사이에 안전하게 자원을 공유하는 방법에 대해 배웁니다
- 17장 : 버그를 없애기 위해 액션의 순서와 반복을 관리하는 방법을 보여줍니다
- 18장 : 함수형 프로그래밍 서비스를 구축할 수 있는 두 가지 아키텍처에 대한 논의로 파트2를 마무리합니다
- 19장 : 이 책에 대한 회고와 더 읽을 거리를 소개하면서 책을 마칩니다

이 책은 순서대로 읽는 것이 좋습니다

각 장은 다음 장과 연결되어 있습니다

## 참고

- 예제 코드
  - https://www.manning.com/downloads/2263
- 추가 자료
  - https://grokkingsimplicity.com
