# 1부. 비전

## 1. 시작

### 창업가적 경영

- 스타트업을 만드는 것 : 조직을 만드는 것
  - 관리와 관련 됨
- 일단 해보자는 조직을 더 혼란에 빠트리는 경우가 많았다
- 창업가적인 기회를 극대화 하기 위해 창업가 정신 역시 경영 기법을 필요로 한다
- 미국의 제조 일자리는 줄어들었지만 미국의 제조 역량은 늘어나고 있다
  - 경영기법과 기술 덕분에 생선상이 증가
- 위기 : 스타트업에 알맞은 경영 패러다임을 발전시키지 못해서 생선성을 버리는 꼴이다
- 나) 저자는 굉장히 자신있게 말하고 있다 이 자신감이 신뢰를 줘서 다음 내용이 궁금해지게 만든다

### 린 스타트업의 뿌리

- 린 제조
  - 도요타에서 개발
- 린 사고
  - 공급 체인과 생산 시스템이 운영되는 방식을 획기적으로 바꿈
  - 핵심 개념
    - 개별 노동자의 지식과 창의성을 끌어내는 것
    - 한 번에 생산되는 제품 양을 줄이는 것
    - 적시(just-in time) 생산과 재고 관리, 그리고 이러한 주기를 빨리 돌리는 것
  - 가치를 생산하는 행위가 무엇이고, 그렇지 않은 행위가 무엇인지, 그리고 품질 높은 제품을 만들어내는 방법을 세상에 보여준다
- 린 스타트업

  - 이러한 아이디어를 창업가 정신에 적용하는 것
  - 자신이 이룬 성과를 (다른 기업들의 측정방식과는 다르게) 측정할 수 있도록 제안
  - 유효한 학습이라고 하는 다른 단위로 성과를 측정한다(3장에서 자세히 다룸)
    - 창업가 정ㅅ긴을 좀 먹는 노력낭비를 없애는 방법을 찾을 수 있다

- 창업가 정신에 관한 포괄적 이론 -> 초창기 벤처 기업의 모든 기능에 대해 다루어야 한다
  - 비전, 개념, 제품 개발, 마케팅과 판매, 확장, 제휴, 조직구조, 설계 등
- 극심한 불확실성 속에서 성과를 측정하는 방법도 적절히 제시해야 한다
- 결정에 대한 명쾌한 지침을 제공해야 한다
  - 언제 프로세스 개발에 더 투자해야 하는지
  - 계획해야 하는지
  - 기반 구조를 만들어야 하는지
  - 언제 독자적으로 하고, 언제 제휴를 맺어야 하는지
  - 언제 어떻게 사업을 확장해야 하는지 등
- 경영 이론은 창업가들에게 예측 가능성을 제공해야 한다
  - 예) 각자 전문 분야에 집중할 수 있는 조직 구조 대신에 구성원들이 '학습 마일스톤'을 더 잘 챙길 수 있도록
    전문 분야 협업 팀을 만드는 것을 생각해보자(7장)
    - 동의 하든 안하든 실행하기로 마음먹었다면 생산성을 저하시킨다는 피드백을 받으리라 예상할 수 있다
    - 팀원들은 예전으로 돌아가고 싶을 것이다
    - 위와 같은 것들을 예상할 수 있다
    - 린 스타트업 이론 역시 이런 결과를 불러 일으킬 것이다(예전에 일하던 방식으로 돌아가고 싶어한다는 건가?)
- 린 스타트업은 사람들에게 성과를 다른 방식으로 측정하도록 요구

  - 스타트업의 진짜 목표는 고객이 원하고 돈을 낼 수 있는 진짜 서비스를 최대한 빨리 만들어 내는 데 있다
  - 빠른 실행, 고객 통찰, 거대한 비전, 큰 야망을 강조하는 혁신적인 제품과 서비스를 개발하는 새로운 방법

- 핸리 포드
  - 매우 성공하고 축복받은 기업가 중 한명
  - 자동차를 스타트업에 빗대어 살펴보자
  - 내연 기관 자동차
    - 중요한 다른 두 가지 피드백 순환
      - 첫 번째, 피드백 순환은 엔진 깊숙히 있다
        - 실린더 안에서 작은 폭발 -> 동력 + 점화 유도
      - 스타트업은 비슷하게 '성장 엔진'이라는 것을 가지고 있다
        - 스타트업의 고객과 시장은 모두 상이하다
          - 장난감 회사, 컨설팅 회사, 제조 단지 => 공통점이 없어보이지만
            - 성장엔진을 중심으로 운영된다는 점에서 모두 똑같다
        - 신제품 개발, 신기능 추가, 새로운 마케팅 프로그램 발굴 등 => 모두 성장 엔진을 더 발전시키려고 하는 시도들이다
        - 신제품 개발 - 개선하면서 엔진을 튜닝하는 것
      - 두 번째, 피드백 순환 : 운전대와 운전자의 관계
        - 운전에 필요한 세세한 동작들은 복잡하지만 즉각적으로 이뤄진다
        - 반대로 로켓은 모두 미리 계획되어야 한다
        - 스타트업은 운전보단 로켓을 발사하는 것에 가깝게 짜여있다
          - 나) 유튜브도 계획적으로 해서 10만 구독자가 금방 넘는 유튜버를 봤다(작심만일)
      - 신제품의 예상 고객수를 큰 오차로 틀리게 예측 => 설비에 투자를 많이해서 크게 손해를 봄(예상보다 현저히 적은 고객수)
- 린 스타트업 방법
  - 회사를 어떻게 운전해 나가는지를 알려준다
    - 수 많은 가정을 바탕으로 복잡한 계획이 아닌
    - '만들기-측정-학습'이라는 피드백 순환을 통해 운전자와 운전대가 서로 상호 작용해 나가는 것 처럼 끊임없이 조정해 나가는 방식을 알려준다
      - 나) 개발자로써 커리어를 어떻게 운전해 나갈 것인가?
        - 처음에 구상했던 대로 회사를 선택할 것인가?
          - 그럴 실력을 갖추었는가?
        - 현재 회사에 맞추어 필요하지만 전혀 계획에 없던 것을 공부할 것인가?
- 운전 ~ 스타트업
  - 목적지가 있다
  - 목적 : 세상을 바꿀만한 사업 => 비전
- 비전 -> 전략 -> 제품
  - 제품 : 끊임 없이 변화
  - 전략 : 방향전환 과정을 통해 변화
  - 비전 : 거의 바뀌지 않는다

## 2. 정의

### 도대체 누가 창업가인가?

### 내가 창업가라면 스타트업은 무엇인가?

### 스냅택스 이야기

### 7000명의 린 스타트업

- 인튜이드의 경영 문화를 변화시키려고 1000대 기업에 들어갈 정도의 큰 기업이었지만
  린스타트업 플게임 워크 강연을 들음
  - 이미 시장에서 자리를 잡은 회사에서도 잘 동작한다 것을 보여주는 사례
- 인튜이드에서 혁식을 위해 측정한 두 가지
  - 3년전엔 아니었지만 지금은 고객이된 사람들의 수
  - 3년 전에는 없던 가치를 제공함으로써 발생하는 매출의 합
- 1년 전에는 제공하지 않았던 가치를 제공
- 그것 하나만은 아니지만 혁신의 종합적인 결과물로 5000만 달러 매출을 올림
- 쓸모 없는 것들을 빨리 없애고, 의미 있는 것들을 더 빠르게 확장할 수 있는 힘을 줌
- 좋은 기획안을 빨리 실험해볼 수 있는 시스템에 투자
  - 구현, 배치, 분석

## 3. 학습

- 우리 회사가 정말 성공적이 사업으로 나아가고 있는지, 아닌지 아는 것은 어렵다
- 성과 측정방식
  - 기존) 초기 세운 계획과 예산안에 맞춰 얼마나 고품질 제품을 만들어 내느냐 하는 것
  - 열심히 만들었는데 아무도 원하지 않는다면?
  - 나) 실용주의와 관련된 것 같다
    - 새로운 기술을 도입했는데 그것이 성과로 연결되지 않는다면?
    - 개발자 경험
- '학습'이라는 것은 실패에 대해 가장 흔하게 사용하는 변명이다
  - 나) 이런 실패에 대해 용납하지 않는 문화라면?
    - 실패를 쉬쉬하면서 문제를 숨겨서 나중에 더 큰 문제로 돌아오지 않을까?
- 학습은 저축할 수 있는 것도 아니고, ...
  - 나) 문서화를 통해 저축할 수 있지 않을까
- 하지만 불확실성 속에서 조직을 운영해 나간다면, 조직의 주요한 기능 역시 학습되어야 한ㄷ
  - 비전을 실현하기 위해 세워 둔 전략 중 어떤 부분이 제대로 동작하고 어떤 부분이 전혀 동작하지 않는지 학습해야한다
  - 고객이 원할 것이라고 우리가 생각하는 것이 아니라,
    - 실제 고객이 진정으로 원하는 것이 무엇인지를 알아야 한다
- 린 스타트업 모델에서 '유효한 학습'이라는 개념으로 학습에 대한 평가를 회복한다
  - 유효한 학습 : 결과가 나온 후 끼워 맞추거나 실패를 감추는 것이 아니다
    - 현재와 미래의 성장에 꼭 필요한 진실을 발견했음을 현실적으로 보여주는 방법

### IMVU의 유효한 학습

- 실패를 되풀이 하고 싶지 않았다
  - 어떤 사람들이 주요 고객이고, 무엇을 만들어야 할까?
  - 어떤 시장에 진입해 자리를 잡아야 할까?
  - 경쟁 상황에 좌지우지되지 ㅏㅇㄴㅎ는 우리만의 강점을 어떻게 만들어야 할까?

#### 똑똑한 전략

- 인스턴트 메시징
- 메칼프(Metcalfe's Law)의 법칙
  - 네트워크 가치는 그 네트워크에 참여하는 참여자 수의 제곱에 비례한다
  - 네트워크에 참여하는 사요ㅕㅇ자 수가 많으면 많을 수록 네트워크의 가치가 더 커진다
- 다른 네트워크로 갈아타려면 친구, 동료들도 같이 움직이도록 설득해야 함
- 대다수 사용자들이 기존 인스턴트 메신저에 묶여 새롭게 출시하는 인스턴트 메신저가 초기 고객을 형성하기 어려움
- IMVU에선 기존 인스턴트 메시징 + 고객당 매출이 높은 3차원 비디오 게임 + 가상 세계를 결합하는 제품
  - 새로운 인스턴트 메시징 네트워크를 형성하는 것은
    불가능에 가깝기 때문에 기존 인스턴트 메시징 제품에 부가 서비스로 붙일 수 있는 형태로 개발
- 다양한 OS 지원

#### 출시까지 6개월

- 완성도 낮은 서비스를 출시하는 것 보다
  더욱 좋지 않은 것은 아무도 원하지 않는 제품을 만들고 있을지도 모른다는 것

#### 출시

- 막상 출시 하고 보니 사용자가 없었다
- 출시 후 몇달간 제품을 개선
- 가입 및 다운 절차를 쉽게 개선
- 생각보다 사용자 수가 늘지 않았다
- 많은 사용자 인터뷰
  - 정성적인 질문
  - 저자는 문제를 찾아낸다고 생각했지만, 문제를 인정하지 않는 쪽이었다
  - 저자는 시장 분석을 완전히 틀리게 했다
- 고객들은 3차원 아바타에 대해 들어본 적도 없었기 때문에
  - 그들이 원하는 것이 무엇인지를 알려줄 수도 없었다
  - 대신 고객들은 실제 반응을 통해 그들이 정말 원하는 것이 무엇인지를 우리에게 알려주었다

#### 고객과 이야기하기

- 인스턴트 메시징 부가 기능이라는 것은 그녀가 생각하는 제품 범주 내에 없었던 것이다
- 친구 초대
- 그러나 대부분 처음 접한 사용자들은 이것이 충분히 좋은지 먼저 검증 후 초대할지 말지 생각하고 싶어했다
- 의외로 챗나우(chat now)라는 기능 - 모르는 사람과 랜덤하게 연결되는 방식 - 반응이 좋았다
- 메신저 부가 기능은 처음부터 잘 못된 생각이었다
- 고객은 메신저 부가기능을 원하지 않았다
- 독립된 메신저를 원하고 새로 메신저를 다운로드하고, 사용법을 익히는 것을 어렵게 여기지 않았다
- 기존 고객들이 자기 친구들과 아바타 채팅을 하고 싶어할 것이란 가정 역시 틀렸다
- 고객들은 새로운 친구들을 만나고 싶어했고 3차원 아바타가 그러한 활동을 촉진하는 데 적합했다

#### 우리가 했던 일들을 버리기

- 결국 몇 달간 저자가 열심히 일한 결과물을 버려야만 했다
- 자기가 실패한 것을 알고 가치가 없는 일을 한 것이라 자책하는 것 대신
  - 학습할 수 있었다고 위로하니 기분이 나아졌다
- 괴롭힌 질문들
  - 지난 몇 달간 목표가 고객에 대한 통찰을 얻는 것이었다면 과연 이렇게 오랜 시간을 써야만 했을까?
  - 우리가 썼던 에너지와 시간이 학습에 얼마나 기여했을까?
  - 새로운 기능을 추가하고, 버그를 잡는 데 그렇게 많은 시간을 쓰기 전에 이러한 학습을 할 수는 없었을까?

### 가치 대 낭비 - !!

린 제조의 핵심 질문

- 어떤 부분이 가치를 창출하는 부분이고,
  어떤 부분이 낭비일까?
- 애자일 개발 방법론 <- 린 사고
- 이런 방법론을 썼지만 메신저 부가기능에 들인 노력은 결국 낭비가 됐다. 왜 그랬을까?
- 린 사고
  - 가치 : 고객에게 주는 혜택
  - 그 외의 것들은 모두 낭비
- 스타트업
  - 누가 고객인지, 고객이 가치있다고 느끼는 부분이 어떤 것인지 모두 모르는 상태다
  - 가치 : (가치란 무엇인지 새롭게 정의 해야 됨)
    - 고객에게 무엇이 진짜 가치인지 첫 몇 달간 학습한 것
    - 그 학습에 기여하지 않은 모든 것이 낭비
  - 낭비
    - 고객이 발견하지도 못할 기능에 대해 토론하고 우선순위를 정하느라 썼던 노력
      - 제품을 더 빨리 고객에게 공개했다면 이런 낭비를 피할 수 있었을 것이다
    - 10개의 메신저와 호환되게 만들었지만 하나만 호환되게 만들고 출시해서 고객의 반응을 봤다면?
      - 낭비를 줄일 수 있었을 것이다
- 대부분의 고객들은 자신이 무엇을 원하는지 미리 알지 못한다

  - 그들의 행동을 측정하면서 실험을 할 수 있었다

- 저자는 이런 실험들이 저자가 본래 해야할 일이 아니라고 생각했다
  - 그는 제품 개발 총괄 책임자로서 일정에 맞추어 고품질 제품과 기능을 만들어내는 것이 해야할일이라고 생각했다
  - 그런데 그렇게 만들어낸 기능 대부분이 필요 없는 것이라면?
  - 어떻게 이런 낭비를 피할 수 있을까?
- 유효한 학습
  - 고객이 무엇을 원하는지 알아내는 활동
  - 진짜 고객으로 부터 나오는 실제 데이터로 증명되어야 한다

### 어떻게 검증하는가

- 고객들이 원한다는 것에 휘둘려서도 안 되고,
- 고객이 이런 것을 원해야 한다고 강요해서도 안 된다
- 나) 마치 로스트아크를 보는 것 같다
- 고객을 더 잘 이해하게 될 수록, 제품을 더욱 개선해 나갈 수 있었다
- 얼마나 많이가 아닌
  - 얼마나 제대로 된 학습을 했느냐를 가지고 생산성을 측정해야 한다
- 무엇을 만들어야 하는지 체계적으로 알아나가는 것, 이것이 스타트업에서 고려해야하는 올바른 생선상의 기준이다

### 아무것도 없는 뻔뻔함

- 아무것도 없으면 오히려 투자받기가 쉬워져서 데이터 수집도 늦춰야 한다?
- 데이터 수집을 늦추면 늦출 수록 나중에 버려지는 일을 하게 될 확률이 높아진다
- 방향을 수정하고 실험을 통해 학습한 결과를 제품개발과 마케팅 노력에 적용해 나가면서 성과는 향상되기 시작했다
- 유효한 학습을 통해 버려질 가능성이 있는 쓸데 없는 일들을 줄일 수 있었다

### IMVU를 넘어서는 교훈

- 린 스타트업 방법론은 신제품 개발에 모두 적용할 수 있는 원칙에 대한 이야기이다
- 이것들을 이해하려면 그 밑에 깔린 원칙을 이해해야 한다
- 이후 린 스타트업 모델이 여러 분야, 산업에 적용되어 온 예시를 살펴볼 것이다
- 제품을 만들 수 있을까(잘 못 된 질문)
  - 현대는 대부분 다 만들 수 있음
- 이 제품이 과연 만들 가치가 있는가(올바른 질문)
- 이 제품과 서비스를 기반으로 우리가 지속가능한 사업을 만들 수 있는가?(올바른 질문)
- 사업 계획서를 체계적으로 쪼개 하나씩 실제로 실험해 보는 방법론이 필요하다

## 4. 실험

- 어떤 고객의 의견을 들어야 할까?
- 만들 수 있는 수 많은 기능의 우선순위를 어떻게 세워야 할까?
- 실패하지 않으면 배울 수 없다

### 연금술에서 과학으로

- 예측하는 가설로 시작
- 예측을 실증적으로 테스트
- 스타트업의 실험 목표 : 비전을 바탕으로 지속 가능한 사업을 구축하는 방법을 발견하는 것

#### 크게 생각하고 작게 시작하라

- 자포스
  - 전자 상거래 신발가게
  - 계기 : 잘 전시되어 있고 믿을 만한 온라인 신발가게가 없는 것이 불만이었다
  - 작은 실험으로 시작
    - 남의 가게의 신발을 대신 정가에 팔아주는 것으로 시작
  - 작고 단순한 설계 : "온라인에서 더 편리하게 신발을 구매하고 싶어하는 충분한 수요가 있는가?"
    - 나) 원티드도 이런 수요를 먼저 파악했다
      - 주성우님도 이런 수요를 파악했을까?
  - 시장조사 대신 작게 시작해봄으로써 더 많이 배웠다
    - 1. 가설상의 질문을 하지 않고 실제 고객 행동을 관찰하므로 고객 수요 데이터가 더 정확하다
    - 2. 실제 고객과 소통하면서 고객의 요구를 배운다.
      - 할인, 할일을 어떻게 받아들이는지
    - 3. 생각조차 못했던 의외의 행동이 드러날 수 있다
      - 반품을 하면 어떻게 해야할까?
  - 충분히 신발을 사기도 했고 사지 않기도 했다

#### 장기적인 변화를 위해 즉시 실험하라

- HP
  - 대기업
  - 자원봉사
    - 업무 기반 기술을 회사 밖에서 사용하는 것 등
  - 발러린(HP임원)의 비전 : 수많은 회사 직원을 사회적 공익에 기여할 힘으로 바꾸는 것
    - 목표 : 세상을 더 나은 곳으로 만들자고 동료를 고무하는 것
  - 전략 계획은 완성하는 데 몇 달 걸리지만, 실험은 즉시 시작할 수 있다
    - 작게 시작함으로써 전체적인 비전을 타협하지 않고 앞으로 엄청난 낭비를 막을 수 있다

#### 나누라

- 첫 번째 단계 : 거대한 비전을 구성 요소로 나누는 것
- 창업가들이 하는 두 가지 중요한 가정
  - 1. 가치 가설
  - 2. 성장 가설
- 가치 가절
  - 제품이나 서비스가 (고객이 그것을 사용하면) 정말 가치를 전달하는지 테스트하는 것
  - 직원이 자기 시잔을 기부하는 것이 가치있음을 발견하는 지표는 무엇일까?
  - 실험 -> 더 정확한 기준을 제시
    - 적은 수의 직원이 자원봉사활동에 나간 후 몇명이나 다시 하는지 본다면 알 수 있지 않을까?(재 참여율)
- 만약 10명이 참여했는데 10명 모두가 다시 참여를 안하려 한다면?
  - 전략에 문제가 있다는 것
  - 전략을 포기하는게 아니라 프로그램을 개선하는 방법에 대해 즉각적이고 정성적인 피드백을 받아야 할 때이다
- 가치 충돌(일의 의미를 못 느낌)을 겪어서 사회 봉사를 통해 자존감을 높이려는 것이 취지인데
  - 만약 가치 충돌을 겪은 사람이 없다면? 축하한다 ! 방향 전환할 시간이다(8장에서 더 자세히 살펴봄)

### 실험 자체가 제품이다

- 린스타트업 모델에서 `실험`은 단지 이론적인 조사를 넘어 `제품`이기도 하다
- 관리자 : 이걸 원해 => 엔지니어 : 만들겠습니다 대신
  - 1. 고객이 여러분이 풀려는 문제를 인지하고 있나?
  - 2. 해법이 있다면 고객이 살까?
  - 3. 고객이 그것을 우리 회사에서 살까?
  - 4. 우리가 그 문제의 해결책을 만들 수 있을까?
- `코닥갤러리 팀`
- 고객은 빠진 기능에 대해 불평했지만 이는 팀이 바른 길로 가고 있음을 보여주었다
- 팀은 이제 그 기능들이 실제로 중요하다는 증거를 미리 갖게 됐다
- 계획에 있었지만 불평하지 않은 기능들은 ? 아마 처음에 생각했던 것 만큼 중요하지 않았을 것이다
- 성공은 기능을 전달하는 것이 아니다. 성공은 고객의 문제를 푸는 법을 배우는 것이다

### 마을 세탁 서비스

- 인도는 세탁기 가격 때문에 7%정도만 가지고 있다
  - 대부분 손빨래를 하거나 세탁을 전문으로 하는 곳(도비 - 세탁 전문 계급)에 돈을 주고 세탁을 시킨다
    - 도비는 강에서 빨래를 한다 -> 10일 정도 걸리고 별로 깨끗해지지도 않는다
  - 세탁서비스를 제공할 수 있겠다고 생각
    - 세탁 서비스 창업을 위한 실험
      - 세탁해서 하루만에 돌려줌
      - 한주간 실험
      - 속도, 청결함 => 기뻐함
      - 속도가 더 빠르면(20시간 -> 4시간) 돈을 두 배로 내려고 한다는 것도 발견
    - 1만 명 넘는 고객에게 서비스

### 정부 내의 린 스타트업

- 오바마 -> 금융 개혁 방안
  - 연방 기관 신설
    - 금융서비스를 제공하는 회사의 약탈적인 대출에서 미국 시민을 보호하는 것(사채업자의 횡포로 부터 보호)
  - 계획
    - 전문 상담원이 시민의 전화를 직접 처리
  - 스타트업 같이 꾸리라고 지시
    - 기관을 더 능률적이고, 비용대비 효과적이며, 숙련되게 만드는게 목표
  - 4장의 원칙을 제안
    - 그 기관을 일종의 실험으로 보고, 깔려있는 가정이 무엇인지 파악하며 그것을 어떻게 테스트할지 찾아내는 것
    - 계획이 공식적으로 추진되기 전에 최소한의 실행으로 정채을 세우고 소규모로 운영
  - 첫 번째 가정
    - 금융 사기와 곤란에 대해 도움을 요청할 수 있다는 사실을 알리기
  - ARS(음성 프롬프트)로 상담사 대신 배치
    - 권한 밖 문제에 대해 도움 요청하는 것에 대한 방지
  - 사례별로 나누어서 상담사를 배치

### 정리

- 잘 조사된 계획만을 굳게 믿는 오늘날의 경영 형태를 극복하는 것이 그들의 도전이다
  - 계획은 안정된 운영 역사가 있을 때에만 효과를 발휘하는 도구임을 명심해야 한다
- 이 책이 경영자와 창업가들이 사고방식을 변화하고 스타트업이 성공하는데 도움이 되길 바란다
