# 가속

### 엔진을 켜라

- 스타트업에서 내리는 결정은 대부분 딱 떨어지지 않는다
  - 얼마나 자주 제품을 출시해야 할까?
    - 제품을 자주 출시하면
      - 챙겨야 하는 일이 더 많아져서 제품 개발 자체에 신경을 덜 쓰게 될 수 있다
    - 제품 출시 주기를 너무 길게 잡으면
      - 아무도 원하지 않는 제품을 만드는 치명적인 낭비를 할 수도 있다
  - 제품에 성공 예상, 계획하는데 얼마 만큼 시간과 에너지를 사용해야 할까?
    - 너무 많은 시간을 사용하면 학습에 쓸 귀중한 시간을 낭비하는 결과를 가져올 수 있다
    - 반대로 너무 적은 시간을 사용하면 초기 성공의 장점을 제대로 활용하지 못하고 추격자들에게 시장 주도권을 뺏기는 결과가 생길 수도 있다
  - 직원들은 일하는 동안 무엇에 최대한 시간을 배정해야 할까?
  - 조직 차원에서 학습을 이끌어 내려면 어떻게 해야 할까?
    - 전통적인 조직에선 조직 구성원들이 자신의 전문 분야(개발, 마케팅, 영업 등)에서 최대한의 역량을 계발하기를 권장한다
    - 하지만 회사의 가장 큰 이익이 전문 분야 협업으로 생긴다면 어떻게 해야 할까?
- 스타트업은 가장 큰 적인 불확실성에 대처하기 위해 조직적인 구조를 갖추어야 한다
- 린 스타트업에서 가장 중요한 첫 번째 질문은
  - 어떤 행위가 가치를 창조해 내고,
  - 어떤 행위가 낭비를 만들어 내는지 알아내는 것이다
  - 이 차이를 이해하면 창조 행위를 더욱 장려하고 린 기법으로 낭비를 몰아낼 수 있다
- (3장) 스타트업에서 중요한 것은 서비스나 기능을 만들어 내는 것이 아니라

  - 지속 가능한 사업을 영위하기 위해 어떤 유효한 학습을 해 내야 하는가에 있다
    - 고객들은 어떤 서비스를 원하는 가?
    - 사업은 어떻게 성장해 나갈 것인가?
    - 누가 고객인가?
    - 어떤 고객의 이야기에 귀 기울여야 하고, 어떤 고객은 무시해도 되는가?
  - 이런 질문들은 스타트업의 성공 가능성을 높이려면 최대한 빨리 대답을 찾아야 하는 질문들이다

- 3부에서는 린 스타트업이 `속도`와 `유연함`(모든 스타트업의 생명력)을 잃지 않고 성장하는 방법을 찾아볼 것이다

  - 일반적으로 조직이 성장하면 활력이 떨어지고 관료주의가 팽배해지는 것은 어쩔 수 없다고 생각하지만 실제로 그렇지 않다
  - 적절히 기초를 세워두면 린 스타트업이 확장해 갈때 기민함, 학습 지향, 혁신 문화를 유지하면서 큰 회사로 성장할 수 있다고 믿는다

- 린제조
  - 제품을 만드는 데 적절한 시기(just-in-time) 접근 방식을 사용해 제조 과정의 재고를 줄임
- 린스타트업
  - 기획과 디자인에 큰 투자를 하지 않고도 제품 실험을 수행할 수 있는 적기 확장에 대해 9장(일괄 작업)에서 살펴볼 것이다
- 10장(성장)

  - 새로운 고객을 찾고 새로운 시장을 개척하면서 얻게 되는 성장을 `측정하는 지표`
  - 지속 가능한 성장은 세 가지 성장 엔진 중 하나에 의해 일어난다
    - 유료 고객에 의한 성장(paid)
    - 전파에 의한 성장(viral)
    - 재방문에 의한 성장(sticky)
    - 어떤 성장 엔진을 사용하느냐에 따라 사업을 키우면서 회사의 에너지를 어디에 집중하는 것이 가장 효과적인지 알게 된다
      - 각 성장 엔진은 저마다의 지표에 초점을 두고 신제품 성공을 평가하고 새로운 실험의 우선순위를 정한다
    - 2부의 혁신회계방법과 함께 사용하면
      - 이런 측정 지표들에 의해 성장엔진이 다 바닥난 위험한 상황인지
      - 제대로 방향전환을 이루어 내고 있는지 알게 된다

- 11장(적응)
  - 회사의 성장에 맞춰 팀을 유연하게 유지하기 위해 프로세스를 어떻게 운영하면 적응력이 뛰어난 조직을 만들 수 있는지 살펴본다
  - 린 제조 기법에서 차용한 다섯 가지 why기법을 사용해 린 스타트업 조직은 관료적이 되거나 생산성을 희생하지 않고 성장해 나갈 수 있다
    - 나) 다섯 가지 why 기법은 뭘까?
  - 린 스타트업 원칙을 어떻게 세팅하면 스타트업이 탁월한 운영으로 움직이는 안정된 기업으로 자리를 잡아갈 수 있는지 살펴본다
- 12장(혁신)
  - 모든 과정을 다 살펴본다
  - 스타트업이 큰 조직으로 성장하면 지금 대중이 대기업에 요구하듯이 파괴적 혁신에 투자하라고 똑같이 요구받게 된다
  - 성공적인 스타트업의 장점은
    - 회사 내에 창업가적 DNA를 회사가 성장하더라도 유지할 수 있다는 점
  - 오늘날 기업들은 `지속 가능한 혁신`과 `파괴적 혁신`을 `동시에 수행해야` 한다
    - 그러기 위해 대기업 내에 혁신 팀을 꾸려 가는 방법을 살펴볼 것이다
  - 낭비하지 말라라는 후기
    - 린 스타트업 운동 성공의 의미를 역사적으로 해석하여
      - 과거 운동의 교훈을 포함하여
      - 미래에 어떻게 적용해야하는지 제안을 담았다
