# 린 스타트업

- 이 책을 선택한 이유
  - 예전에 책을 사놓고 안보다가 [소프트웨어 장인](../The-software-craftsman/README.md)에서 린 스타트업에 대한 언급이 있었기 때문
    - 펫 프로젝트에 비지니스 한다면 린 스타트업에 대해 찾아봐라

## 저자

- 에릭 리스
- 스타트업 IMVU를 공동 창업하고 CTO로 일했다.
- 현재는 비즈니스 및 제품 전략에 대해 조언하고 있다.

## 차례

- 1부. 비전

  - 1장. 시작
  - 2장. 정의
  - 3장. 학습
  - 4장. 실험

- 2부. 조종

  - 비전이 조종으로 이어지는 방법
  - 5장. 가정
  - 6장. 테스트
  - 7장. 측정
  - 8장. 방향 전환(또는 고수)

- 3부. 가속
  - 엔진을 켜라
  - 9장. 일괄 작업
  - 10장. 성장
  - 11장. 적응
  - 12장. 혁신
  - 13장. 맺는 글 : 낭비하지 말라
  - 14장. 운동에 참여하기

## 추천사

- 성공적 기업을 만들어 내는 과정 : <U>불확실성</U>과 싸워 결과를 만들어내는 과정
- 비즈니스
  - 자연 환경 ~ 시장, 고객
  - 먹이 ~ 고객의 시간 = 돈
  - 생존 ~ 시장 리더
  - 나머지 ~ 틈새 사업자
  - 차이 : 제품 주기 - 매우 바름
- 절박함이 창조적인 행동(현식)을 만들어 낸다

  - 이것이 성공 : 살아남음
  - 실패 : 도태되어 사라진다

- 스타트업
  - 더 안전한 황경을 찾아 이동하는 하루하루의 과정
  - 낭비 최소화, 수확 최대화
  - 예상과 다른 현실
    - 집으로 돌아가서 다시 한 번 계획을 세울 것인지
    - 아니면 탁 막혀 있는 그 지점부터 조금씩 더 나은 미래로 이동하며 불확실성과 싸울지 => 린 스타트업이 도와줄 것이다

## 옮긴이의 글

- 스타트업 경영, 대기업에서 신규 서비스를 기획(운영) ~ 신생아를 돌보는 일과 비슷
  - 고객들도 자신이 원하는 것이 무엇인지 절대 직접 알려주지 않는다
    - 나) 고객의 피드백을 듣고 적용하는 소통 창구같은게 있다면 어떨까?
- 세상에 없는 새로운 서비스를 만들어 내는 스타트업 사람들이나 신규 서비스 기획 부서 사람들은

  - 오늘도 "고객들은 이걸 원할 거야"를 외치면서 이것저것 열심히 만들어내고 있습니다

- 정답?

  - 이것저것 열심히 만드는 것?
  - 열심히 만들기 전에 최대한 신중히 오래 생각해서 치밀한 전략과 자세한 계획을 세워 놓는 것?
  - 원래 신규 사업은 위험이 크니 일단 한번 해보자라는 마음으로 도전하는 것?
  - 대단히 큰 규모로 성공한서비스와 게임들은 모두 운이 좋아서일까?

- 무언가 좀 더 체계적인 방법론이 필요한 것이 아닐까
- 린 스타트업 방법론

  - 스타트업의 과학
  - 성공적인 신규 서비스를 만들어내는 과학적 방법론

- 열심히 만들어서 출시 해도 정작 고객들은 이 서비스를 쓰지 않는 경우가 허다하다

  - 대기업의 경우 출시조차 되지 않는 경우도 많다

- 이것을 출시일까지 제대로 만들 수 있을까? => X
- 이게 과연 만들 가치가 있는 것인가? => O

- 린 스타트업 방법론
  - 스타트업이 제대로 된 질문을 할 수 있도록 도와줌
  - 제대로 된 질무을 해야 제대로 된 답을 찾고, 성공할 수 있다

## 들어가는 글

- 서비스에 대한 통찰만 있었지, 이것으로 훌륭한 회사를 키워가는 프로세스를 전혀 몰랐다
- 정말 중요한 것은 지루한 일이다
- 스타트업의 성공은 올바른 프로세를 따름으로써 얻어진다
- 창업가 정신은 일종의 관리이다

- IMVU : 3D 아바타 모임 앱
  - 최소한의 필요한 기능만으로 제품을 만들었다
  - 제품이 채 완성되기도 전에 고객이 써 볼 수 있게 했다
  - 그리고 돈을 받았다
  - 초기 고객 이후 제품을 주기적으로 바꾸었는데, 전통적인 방식의 제품 업데이트 주기보다 훨씬 빨랐다
    - 제품 새 버전을 하루에 열두번 내기도 했다
  - 고객들과 자주 이야기하고 피드백을 들었다
  - 고객을 만족시키기보단 고객을 대상으로 실험을 하고 있는 것에 가까웠다
  - 이러한 방식은 잘 동작했다
- 이 방식
  - 린 생산 방법
  - 디자인 중심사고
  - 고객 개발
  - 애자일 개발
  - 위와 같은 기존 경영 방법 및 제품 개발 방법론의 토대 위에서 마들어졌다
  - 이것은 지속적인 혁신을 만들어내는 새로운 방식이다

### 린 스타트업의 기원

- 린 제조(도요타 프로세스)에서 몇 가지를 잘 조합하고 변형 + 린 사고를 접목
- 혁신을 만들고 관리하는 프로세스에 린 사고를 접목한 것
- 이 책의 임무
  - 혁신적인 제품의 성공 확률을 전 세계적으로 높이는 것

### 린 스타트업 방법

- 린 스타트업의 다섯 가지 원칙

#### 1. 창업가는 어디에나 있다

- 스타트업 : 극심한 불확실성 속에서 새로운 제품과 서비스를 만드는 조직
- 스타트업 방법론
  - 소규모 회사부터 대기업에 이르기까지 다양한 종류의 산업에 속해 있는 회사 전반에 모두 적용할 수 있다

#### 2. 창업가 정신은 관리다

- 스타트업은 제품만으로 성공할 수 없다
- 극심한 불확실성 속에서 성공하려면 새로운 방식의 관리를 필요로 한다

#### 3. 유효한 학습

- 스타트업은 무언가를 만들어서 돈을 벌거나 고객에게 서비스하려고 존재하는 것이 아니다
- 지속 가능한 사업을 어떻게 만들지 학습하기 위해 존재하는 것이다
- 비전의 여러 요소를 빈번하게 실험하면서 과학적으로 검증해야 한다

#### 4. 만들고 측정하고 배운다

- 아이디어를 제품으로 만들고
- 고객이 어떻게 반응하는지 측정한 후
- 이 부분을 그대로 지켜야 하는지, 다른쪽으로 방향 전환해야 하는지를 학습해 나가는 것이다
- 스타트업이 성공하려면 이러한 피드백 순환을 최대한 빠릴 돌아야 한다

#### 5. 혁신 회계

- 좋은 성과를 내려면 지루한 것들에 집중해야 한다
- 지루한 것들
  - 성과를 측정
  - 마일 스톤 세팅
  - 일의 우선순위를 정하고 집중하기
- 이런 것들은 스타트업을 위한 새로운 측정 방식을 필요로 한다

### 스타트업이 실패하는 이유

#### 첫 번째 문제

- 철저한 시장 조사, 정교한 전략과 기획 등에 현혹 돼서
- 스타트업은 극심한 불확실성 속에서 운영된다
- 고객이 누구인지, 만드는 제품이 어떤 모양이 되어야 하는지 정확하게 알 수 없다
- 기획과 예측이 잘 맞아 들어가는 분야는 상대적으로 변화가 덜한 환경이나 운영의 역사가 오래된 분야다
- 스타트업은 어느 쪽에도 해당되지 않는다

#### 두 번째 문제

- 일단 해보자 방식에 길들여져서
- 스타트업은 경영 기법으로 관리될 수 있고, 관리 되어야만 한다

### 이 책의 구성

- 비전, 조종, 가속
- 비전
  - 창업가적인 경영의 새로운 원칙
  - 어떤 사람이 창업가인지, 스타트업은 무엇인지 정의
  - 유효한 학습(새로운 성과 측정 방법)을 설명
    - 스타트업이 지속 가능한 비즈니스를 만들기 위한 과학적 실험 방법을 사용할 수 있음을 보여준다
- 조종
  - 린 스타트업 방법론에 관해 구체적으로 설명
  - '만들기-측정-학습'으로 표현되는 <U>피드백 순환</U>을 살펴본다
  - 가장 위험한 가정을 검증하기 위해서 필요한 최소 요건 제품(Minimum Viable Product)을 어떻게 만드는지 살펴본다
  - 실제로 성과를 내는지 평가하기 위한 새로운 측정 방식을 말해 준다
  - 현재 시점에서 방향 전환(한 발은 땅에 디딘 채로 다른 한 발로 경로를 바꾸는 것)을 해야 할지
    - 현재 운영하는 제품과 기능을 고수해 나갈지를 결정하는 방법에 대해 이야기한다
- 가속
  - '만들기-측정-학습' 피드백 순환을 통해 스타트업이 사업을 확장하면서 더욱 속력을 높이는 방법을 이야기한다
  - 린 제조 중에서 소량생산 처럼 스타트업에 적용할 수 있는 기법들을 더 살펴본다
  - 조직 설계, 서비스를 키우는 방법, 그리고 린 스타트업의 원칙들을 작은 스타트업 뿐 아니라 세계적인 대규모 조직에 어떻게 적용하는지 살펴본다

### 경영의 부흥

- 검증된 경영 기법도 스타트업이나 혁신에 관련되면 장님이 코끼리 만지듯 일한다
  - 비전에 기대며 모든 것을 해내는 영웅을 찾는다
- 이 책은 `창업가 정신`과 `혁신`을 좀 더 `탄탄한 기반 위에` 세우려고 쓰기 시작했다
- 린 스타트업 운동은 세상을 변화시키고 싶은 사람들에게 유용한 도구로 자리매김할 것이다

# 1부. 비전

## 1. 시작

### 창업가적 경영

- 스타트업을 만드는 것 : 조직을 만드는 것
  - 관리와 관련 됨
- 일단 해보자는 조직을 더 혼란에 빠트리는 경우가 많았다
- 창업가적인 기회를 극대화 하기 위해 창업가 정신 역시 경영 기법을 필요로 한다
- 미국의 제조 일자리는 줄어들었지만 미국의 제조 역량은 늘어나고 있다
  - 경영기법과 기술 덕분에 생선상이 증가
- 위기 : 스타트업에 알맞은 경영 패러다임을 발전시키지 못해서 생선성을 버리는 꼴이다
- 나) 저자는 굉장히 자신있게 말하고 있다 이 자신감이 신뢰를 줘서 다음 내용이 궁금해지게 만든다

### 린 스타트업의 뿌리

- 린 제조
  - 도요타에서 개발
- 린 사고
  - 공급 체인과 생산 시스템이 운영되는 방식을 획기적으로 바꿈
  - 핵심 개념
    - 개별 노동자의 지식과 창의성을 끌어내는 것
    - 한 번에 생산되는 제품 양을 줄이는 것
    - 적시(just-in time) 생산과 재고 관리, 그리고 이러한 주기를 빨리 돌리는 것
  - 가치를 생산하는 행위가 무엇이고, 그렇지 않은 행위가 무엇인지, 그리고 품질 높은 제품을 만들어내는 방법을 세상에 보여준다
- 린 스타트업

  - 이러한 아이디어를 창업가 정신에 적용하는 것
  - 자신이 이룬 성과를 (다른 기업들의 측정방식과는 다르게) 측정할 수 있도록 제안
  - 유효한 학습이라고 하는 다른 단위로 성과를 측정한다(3장에서 자세히 다룸)
    - 창업가 정ㅅ긴을 좀 먹는 노력낭비를 없애는 방법을 찾을 수 있다

- 창업가 정신에 관한 포괄적 이론 -> 초창기 벤처 기업의 모든 기능에 대해 다루어야 한다
  - 비전, 개념, 제품 개발, 마케팅과 판매, 확장, 제휴, 조직구조, 설계 등
- 극심한 불확실성 속에서 성과를 측정하는 방법도 적절히 제시해야 한다
- 결정에 대한 명쾌한 지침을 제공해야 한다
  - 언제 프로세스 개발에 더 투자해야 하는지
  - 계획해야 하는지
  - 기반 구조를 만들어야 하는지
  - 언제 독자적으로 하고, 언제 제휴를 맺어야 하는지
  - 언제 어떻게 사업을 확장해야 하는지 등
- 경영 이론은 창업가들에게 예측 가능성을 제공해야 한다
  - 예) 각자 전문 분야에 집중할 수 있는 조직 구조 대신에 구성원들이 '학습 마일스톤'을 더 잘 챙길 수 있도록
    전문 분야 협업 팀을 만드는 것을 생각해보자(7장)
    - 동의 하든 안하든 실행하기로 마음먹었다면 생산성을 저하시킨다는 피드백을 받으리라 예상할 수 있다
    - 팀원들은 예전으로 돌아가고 싶을 것이다
    - 위와 같은 것들을 예상할 수 있다
    - 린 스타트업 이론 역시 이런 결과를 불러 일으킬 것이다(예전에 일하던 방식으로 돌아가고 싶어한다는 건가?)
- 린 스타트업은 사람들에게 성과를 다른 방식으로 측정하도록 요구

  - 스타트업의 진짜 목표는 고객이 원하고 돈을 낼 수 있는 진짜 서비스를 최대한 빨리 만들어 내는 데 있다
  - 빠른 실행, 고객 통찰, 거대한 비전, 큰 야망을 강조하는 혁신적인 제품과 서비스를 개발하는 새로운 방법

- 핸리 포드
  - 매우 성공하고 축복받은 기업가 중 한명
  - 자동차를 스타트업에 빗대어 살펴보자
  - 내연 기관 자동차
    - 중요한 다른 두 가지 피드백 순환
      - 첫 번째, 피드백 순환은 엔진 깊숙히 있다
        - 실린더 안에서 작은 폭발 -> 동력 + 점화 유도
      - 스타트업은 비슷하게 '성장 엔진'이라는 것을 가지고 있다
        - 스타트업의 고객과 시장은 모두 상이하다
          - 장난감 회사, 컨설팅 회사, 제조 단지 => 공통점이 없어보이지만
            - 성장엔진을 중심으로 운영된다는 점에서 모두 똑같다
        - 신제품 개발, 신기능 추가, 새로운 마케팅 프로그램 발굴 등 => 모두 성장 엔진을 더 발전시키려고 하는 시도들이다
        - 신제품 개발 - 개선하면서 엔진을 튜닝하는 것
      - 두 번째, 피드백 순환 : 운전대와 운전자의 관계
        - 운전에 필요한 세세한 동작들은 복잡하지만 즉각적으로 이뤄진다
        - 반대로 로켓은 모두 미리 계획되어야 한다
        - 스타트업은 운전보단 로켓을 발사하는 것에 가깝게 짜여있다
          - 나) 유튜브도 계획적으로 해서 10만 구독자가 금방 넘는 유튜버를 봤다(작심만일)
      - 신제품의 예상 고객수를 큰 오차로 틀리게 예측 => 설비에 투자를 많이해서 크게 손해를 봄(예상보다 현저히 적은 고객수)
- 린 스타트업 방법
  - 회사를 어떻게 운전해 나가는지를 알려준다
    - 수 많은 가정을 바탕으로 복잡한 계획이 아닌
    - '만들기-측정-학습'이라는 피드백 순환을 통해 운전자와 운전대가 서로 상호 작용해 나가는 것 처럼 끊임없이 조정해 나가는 방식을 알려준다
      - 나) 개발자로써 커리어를 어떻게 운전해 나갈 것인가?
        - 처음에 구상했던 대로 회사를 선택할 것인가?
          - 그럴 실력을 갖추었는가?
        - 현재 회사에 맞추어 필요하지만 전혀 계획에 없던 것을 공부할 것인가?
- 운전 ~ 스타트업
  - 목적지가 있다
  - 목적 : 세상을 바꿀만한 사업 => 비전
- 비전 -> 전략 -> 제품
  - 제품 : 끊임 없이 변화
  - 전략 : 방향전환 과정을 통해 변화
  - 비전 : 거의 바뀌지 않는다

## 2. 정의

### 도대체 누가 창업가인가?

### 내가 창업가라면 스타트업은 무엇인가?

### 스냅택스 이야기

### 7000명의 린 스타트업

- 인튜이드의 경영 문화를 변화시키려고 1000대 기업에 들어갈 정도의 큰 기업이었지만
  린스타트업 플게임 워크 강연을 들음
  - 이미 시장에서 자리를 잡은 회사에서도 잘 동작한다 것을 보여주는 사례
- 인튜이드에서 혁식을 위해 측정한 두 가지
  - 3년전엔 아니었지만 지금은 고객이된 사람들의 수
  - 3년 전에는 없던 가치를 제공함으로써 발생하는 매출의 합
- 1년 전에는 제공하지 않았던 가치를 제공
- 그것 하나만은 아니지만 혁신의 종합적인 결과물로 5000만 달러 매출을 올림
- 쓸모 없는 것들을 빨리 없애고, 의미 있는 것들을 더 빠르게 확장할 수 있는 힘을 줌
- 좋은 기획안을 빨리 실험해볼 수 있는 시스템에 투자
  - 구현, 배치, 분석

## 3. 학습

- 우리 회사가 정말 성공적이 사업으로 나아가고 있는지, 아닌지 아는 것은 어렵다
- 성과 측정방식
  - 기존) 초기 세운 계획과 예산안에 맞춰 얼마나 고품질 제품을 만들어 내느냐 하는 것
  - 열심히 만들었는데 아무도 원하지 않는다면?
  - 나) 실용주의와 관련된 것 같다
    - 새로운 기술을 도입했는데 그것이 성과로 연결되지 않는다면?
    - 개발자 경험
- '학습'이라는 것은 실패에 대해 가장 흔하게 사용하는 변명이다
  - 나) 이런 실패에 대해 용납하지 않는 문화라면?
    - 실패를 쉬쉬하면서 문제를 숨겨서 나중에 더 큰 문제로 돌아오지 않을까?
- 학습은 저축할 수 있는 것도 아니고, ...
  - 나) 문서화를 통해 저축할 수 있지 않을까
- 하지만 불확실성 속에서 조직을 운영해 나간다면, 조직의 주요한 기능 역시 학습되어야 한ㄷ
  - 비전을 실현하기 위해 세워 둔 전략 중 어떤 부분이 제대로 동작하고 어떤 부분이 전혀 동작하지 않는지 학습해야한다
  - 고객이 원할 것이라고 우리가 생각하는 것이 아니라,
    - 실제 고객이 진정으로 원하는 것이 무엇인지를 알아야 한다
- 린 스타트업 모델에서 '유효한 학습'이라는 개념으로 학습에 대한 평가를 회복한다
  - 유효한 학습 : 결과가 나온 후 끼워 맞추거나 실패를 감추는 것이 아니다
    - 현재와 미래의 성장에 꼭 필요한 진실을 발견했음을 현실적으로 보여주는 방법

### IMVU의 유효한 학습

- 실패를 되풀이 하고 싶지 않았다
  - 어떤 사람들이 주요 고객이고, 무엇을 만들어야 할까?
  - 어떤 시장에 진입해 자리를 잡아야 할까?
  - 경쟁 상황에 좌지우지되지 ㅏㅇㄴㅎ는 우리만의 강점을 어떻게 만들어야 할까?

#### 똑똑한 전략

- 인스턴트 메시징
- 메칼프(Metcalfe's Law)의 법칙
  - 네트워크 가치는 그 네트워크에 참여하는 참여자 수의 제곱에 비례한다
  - 네트워크에 참여하는 사요ㅕㅇ자 수가 많으면 많을 수록 네트워크의 가치가 더 커진다
- 다른 네트워크로 갈아타려면 친구, 동료들도 같이 움직이도록 설득해야 함
- 대다수 사용자들이 기존 인스턴트 메신저에 묶여 새롭게 출시하는 인스턴트 메신저가 초기 고객을 형성하기 어려움
- IMVU에선 기존 인스턴트 메시징 + 고객당 매출이 높은 3차원 비디오 게임 + 가상 세계를 결합하는 제품
  - 새로운 인스턴트 메시징 네트워크를 형성하는 것은
    불가능에 가깝기 때문에 기존 인스턴트 메시징 제품에 부가 서비스로 붙일 수 있는 형태로 개발
- 다양한 OS 지원

#### 출시까지 6개월

- 완성도 낮은 서비스를 출시하는 것 보다
  더욱 좋지 않은 것은 아무도 원하지 않는 제품을 만들고 있을지도 모른다는 것

#### 출시

- 막상 출시 하고 보니 사용자가 없었다
- 출시 후 몇달간 제품을 개선
- 가입 및 다운 절차를 쉽게 개선
- 생각보다 사용자 수가 늘지 않았다
- 많은 사용자 인터뷰
  - 정성적인 질문
  - 저자는 문제를 찾아낸다고 생각했지만, 문제를 인정하지 않는 쪽이었다
  - 저자는 시장 분석을 완전히 틀리게 했다
- 고객들은 3차원 아바타에 대해 들어본 적도 없었기 때문에
  - 그들이 원하는 것이 무엇인지를 알려줄 수도 없었다
  - 대신 고객들은 실제 반응을 통해 그들이 정말 원하는 것이 무엇인지를 우리에게 알려주었다

#### 고객과 이야기하기

- 인스턴트 메시징 부가 기능이라는 것은 그녀가 생각하는 제품 범주 내에 없었던 것이다
- 친구 초대
- 그러나 대부분 처음 접한 사용자들은 이것이 충분히 좋은지 먼저 검증 후 초대할지 말지 생각하고 싶어했다
- 의외로 챗나우(chat now)라는 기능 - 모르는 사람과 랜덤하게 연결되는 방식 - 반응이 좋았다
- 메신저 부가 기능은 처음부터 잘 못된 생각이었다
- 고객은 메신저 부가기능을 원하지 않았다
- 독립된 메신저를 원하고 새로 메신저를 다운로드하고, 사용법을 익히는 것을 어렵게 여기지 않았다
- 기존 고객들이 자기 친구들과 아바타 채팅을 하고 싶어할 것이란 가정 역시 틀렸다
- 고객들은 새로운 친구들을 만나고 싶어했고 3차원 아바타가 그러한 활동을 촉진하는 데 적합했다

#### 우리가 했던 일들을 버리기

- 결국 몇 달간 저자가 열심히 일한 결과물을 버려야만 했다
- 자기가 실패한 것을 알고 가치가 없는 일을 한 것이라 자책하는 것 대신
  - 학습할 수 있었다고 위로하니 기분이 나아졌다
- 괴롭힌 질문들
  - 지난 몇 달간 목표가 고객에 대한 통찰을 얻는 것이었다면 과연 이렇게 오랜 시간을 써야만 했을까?
  - 우리가 썼던 에너지와 시간이 학습에 얼마나 기여했을까?
  - 새로운 기능을 추가하고, 버그를 잡는 데 그렇게 많은 시간을 쓰기 전에 이러한 학습을 할 수는 없었을까?

### 가치 대 낭비
