# 1장. 실용주의 철학

- 실용주의 프로그래머는 무엇이 다른가?

  - 태도, 스타일, 문제와 해법에 접근하는 철학에 차이가 있다
  - 직면한 문제 너머를 생각하며, 문제를 항상 더 큰 맥락에 놓으려 노력하고, 항상 더 큰 그림을 보려 한다

- 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요
  - 책임감
- 소프트웨어 엔트로피
  - 오염되지 않게 유지하는 방법
- 돌멩이 수프와 삶은 개구리
  - 변화를 부추기는 전략
- 적당히 괜찮은 소프트웨어
  - 타협의 필요성
- 지식 포트폴리오
  - 추진력을 유지하는 몇 가지 전략
- 소통하라!
  - 타인과 상호작용을 좀 더 잘할 수 있는 방법들

## 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

- 실용주의 프로그래머는 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를인정하기를 두려워하지 않는다

### 책임지기

- 모든 면에서 꼭 직접적인 통제가 가능하지는 않다
- 불가능하거나 위험요소가 너무 큰 상황에 대해서는 책임을 지지 않을 권리가 있다
- 실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라
- 다른 사람이나 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라
- 소스코드와 디스크가 다 망가져 버렸는데 백업이 없다면, 그것은 여러분의 잘못이다
- '고양이가 내 소스코드를 삼켰어요'라고 상관에게 말하는 것은 별 도움이 안 될 것이다

> 실용주의 프로그래머 Tip 3. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라

- 나쁜 소식을 전하기 전에 뭔가 시도해 볼만한 다른 것은 없을까?
- 변명 대신 대안을 제시하라
  - 코드를 버려야 하나? 리팩터링을 가르쳐 줘라 -> '리팩터링'
  - 최선의 방법을 결정하기 위해 프로토타입을 만들 시간이 필요한가? -> '프로토타입과 포스트잇'
  - 더 나은 테스트 -> '테스트하기 쉬운 코드', '가차 없는 테스트'
  - 참고를 도입하거나 재발ㅇ르 예방하기 위해 자동화 -> '유비쿼터스 자동화'

## 2. 소프트웨어 엔트로피

- 엔트로피 : 시스템 내의 무질서한 정도
- 소프트웨어의 무질서도가 증가 : 소프트웨어의 부패
- 부패하는 데 많은 요소들이 관여
  - 심리학적이거나 문화적인 요소
- 깨진 창문
  - 오랜 기간 수리아지 않고 방치된 창문 하나가 거주자들에게 버려진 느낌을 스며들게 한다
  - 그래서 다른 창문이 하나 더 깨진다
  - 사람들은 이제 어지르기 시작한다
  - 낙서가 등장한다

> 실용주의 프로그래머 Tip 4. 깨진 창문을 내버려두지 말라

- 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 마라
  - 적절히 고칠 시간이 충분치 않다면 판자로 덮는 것만이라도 하라
    - 불쾌한 코드를 주석처리 하거나
    - 아직 구현되지 않았음(Not Implemented)을 표시하거나
    - 가짜(dummy) 데이터로 대치해 놓거나 하라
  - 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 현 상황을 잘 관리하고 있다는 것을 보여 줘라
- 엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려 두지 마라

- 도전해 볼 것

  - 깨진 창문 두세 개를 고른 다음, 여러분의 동료들과 함께 무엇이 문제고, 그걸 고치기 위해 뭘 할 수 있는지 토론하라
  - 언제 창문이 처음 깨졌는지 말할 수 있는가?
  - 여러분의 반응은 무엇인가?
  - 만약 그것이 누군가 다른 사람의 결정 혹은 경영진의 명령에 따른 결과였다면 무엇을 할 수 있겠는가?

- 관련 항목
  - 돌멩이 수프와 삶은 개구리
  - 리팩터링
  - 실용주의 팀

## 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- 돌멩이만 넣은 수프로 관심을 끈다

  - 재료를 하나를 말해서 그것을 넣으면 더 맛있다고 해서 그것을 가져오게 유도한다
  - 다음 재료를 말해서 그것을 넣으면 더 맛있다고 해서 그것을 가져오게 유도한다
  - 한 시간쯤 지나자 수프를 맛있게 해줄 재료를 좀 더 많이 나열했다
  - 결국 큰 냄비 가득 모락모락 나는 수프를 만들어 냈다

- 호기심을 이용해 음식 재료를 얻으며 그들을 속였다
  - 하지만 더 중요한 것은, 군이들이 하나의 촉매로 작용해서 마을 사람들 스스로는 만들어 낼 수 없던 뭔가를 협동해 이룰 수 있도록 도왔다는 점이다
  - 시너지의 결과인 셈이다
  - 결국 모든 사람이 승리했다
- 이 이야기를 모방해야 할 때
  - 무엇을 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 정확이 아는 상황이 있다
  - 전체 시스템이 눈앞에 그냥 드러난다
  - 그 시스템이 옳다는 걸 안다
  - 하지만 일을 착수하려고 허락을 구하는 때부터, 뭔가 지연되거나 사람들이 멍한 눈으로 여러분을 바라본다.
    - 위원회가 생길 테고, 예산 승인이 필요하고, 일들이 복잡해지기 시작한다
    - 모든 사람들이 각자 자신의 자원을 지키려고 할 것이다
    - 때때로 이걸 시작 피로(start up fatigue)라고 부른다
  - 돌멩이를 내놔야 할 때다
    - 큰 무리없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아내라
    - 그리고 그걸 잘 개발해라
    - 일단 되면, 사람들에게 보여주고 그들이 경탄하게 하라
    - "물론 만약 ...를 추가하면 더 나아지겠죠"하고 말하라
    - 그게 그다지 중요하지 않은 것처럼 가장하라
    - 물러나 앉아 여러분이 애초에 원했던 그 기능을 추가해 달라고 그들이 부탁하기 시작할 때까지 기다려라
- 계속되는성공에 합류하기란 쉽다

  - 그들에게 미래를 살짝이라도 보여주면 그들은 원조를 위해 집결할 것이다

- 허락을 얻는 것보다 용서를 구하는 것이 더 쉽다
  - 무엇이 가능한지 물어보고 판단하느니 차라리 일단 저지르고 예외가 발생하면 해당 예외를 처리하는 방식이다
  - 정상 경로가 직관적으로 드러나서 복잡도를 낮출 수 있다

> 실용주의 프로그래머 Tip 5. 변화의 촉매가 되라.

### 마을 사람의 경우

- 돌멩이에 대해서 생각하느라 세상의 나머지에 대해서는 까맣게 잊어버렸다
- 우리는 매일 이런 상황에 처한다
- 우리가 모르는 새 서서히 상황이 악화된다
- 우리는 모두 그 징조를 보아왔다
- 프로젝트는 서서히 그리고 가차 없이, 주체할 수 없을 정도가 된다
- 소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도에서 시작하고, 프로젝트 폭주는 대부분 어느 날 갑자기 일어난다
- 의욕과 팀 자체의 파괴는 종종 작은 것들의 누적에서 온다

> 실용주의 프로그래머 Tip 6. 큰 그림을 기억하라

- 개구리를 끓는 물에 넣고 끓이면 물이 끓기 전에 뛰쳐나간다
  - 하지만 차가운 물에 넣고 끓이면 끓는 물이 되기 전에 죽는다
- 그런 개구리가 되지 마라

  - 큰 그림에 늘 주의를 기울여라
  - 개인적으로 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라

- 관련 항목

  - 소프트웨어 엔트로피
  - 우연에 맡기는 프로그래밍
  - 리팩터링
  - 요구사항의 구렁텅이
  - 실용주의 팀

- 도전해 볼 것
  - 군인들은 마을 사람들을 속였지만, 그들이 촉진시킨 변화는 마을 사람들에게 좋은 것이었다
  - 하지만 개구리를 점직적으로 속이는 경우, 그 개구리에게 나쁜 일이 생긴다
  - 변화를 촉진시키려고 할 때, 여러분이 돌멩이 수프를 만드는지 아니면 개구리 수프를 만드는지 어떻게 판단할 수 있겠는가?
  - 그 판단은 주관적인가 객관적인가?

## 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

- 실세계에서 완벽한 것을 만들어 내기란 불가능하다
  - 특히 버그 없는 소프트웨어는 더더욱.
  - 시간, 기술, 기질 같은 것이 모두 공모해서 우리를 방해한다
- 그렇지만 그게 우리를 낙담케 하지만은 않는다
- 적당히 괜찮은 : 사용자, 미래의 유지보수자 혹은 자기 마음의 평화를 유지하기에 적당히 괜찮은
  - 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다
- 시스템이 성공하려면 사용자의 요구사항을 충족해야 한다
  - 여러분이 생산해 낸 것이 어느 정도면 적당히 괜찮은지를 결정하는 과정에 사용자가 참가할 기회를 가져야 한다는 걸 말하고 있는 것이다

### 타협과정에 사용자를 참여시켜라

- 소프트웨어가 얼마나 좋아야 하는지 사용자들에게 얼마나 자주 묻는가?
  - 때로는 선택이 불가능한 경우도 있다 : 맥박 조종기, 우주선, 널리 유포될 저차원 라이브러리
  - 그렇지만 전혀 새로운 상품을 만들고 있다면 좀 다른 제약조건이 있게 마련이다
    - 마케팅하는 사람들이 지켜야할 약속
    - 최종 사용자가 납품 일정에 따라 세운 계획
    - 회사에 현금 유동 제약
- 단순히 프로그램에 새 긴으을 추가하거나 코드를 한 번 더 다듬는다던가 하기 위해서 사용자의 요구사항을 무시하는 것은 전문가 답지 못한 것이다
  - 불가능한 시간 약속을 하거나 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리거나 하는 것 역시 똑같이 전문가 답지 못하다

> 실용주의 프로그래머 Tip 7. 품질을 요구사항으로 만들어라

- 우리는 적당한 타협이 필요한 상황에 자주 처하게 된다
  - 놀랍게도 많은 사용자들은 멀티미디어 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다

### 언제 멈춰야 할지 알라

- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라
- 그냥 넘어가고 코드가 현재 상태에서 한동안은 그대로 있도록 놓아두라
- 완벽하지 않을 수도 있다
- 걱정하지 마라
- 완벽해지기란 불가능하다

### 관련 항목

- 예광탄
- 요구사항의 구렁텅이
- 실용주의 팀
- 위대한 유산

### 도전해 볼 것

- 사용자로서 모든 버그를 제거할 때까지 기다리겠는가?
  - 복잡한 소프트웨어를 사용하면서 어느 정도의 버그는 감내하겠는가?
  - 결합이 더 적은 간단한 소프트웨어를 선택하겠는가?
- 모듈화가 소프트웨어 납품에 미치는 영향을 고려해보라
  - 모듈로 설계된 시스템을 만드는 것과 비교해, 거대한 덩어리 하나로 된 소프트웨어를 요구된 품질 수준으로 만드는게 더 오래걸릴까, 적게 걸릴까?

## 5. 지식 포트폴리오

- 변화하는 시장 역ㄷ시 여러분의 경험을 퇴물이나 별 소용없는 것으로 만들 수 있다
  - 웹-년(웹분야가 빨리 흘러가는 것)이 흘러가는 속도를 볼 때, 이런 것들은 꽤 빨리 일어날 수 있다
- 여러분의 지식 가치가 점점 떨어짐에 따라, 회사나 클라이언트에 대한 여러분 자신의 가치 역시 떨어진다
  - 우리는 이런 일이 일어나는 걸 예방하고 싶다

### 지식 포트폴리오

- 지식 포트폴리오를 관리하는 것은 금융 관련 포트폴리오를 관리하는 것과 매우 유사하다
  - 1. 진지한 투자자들은 주기적으로 투자하는 습관이 있다
  - 2. 장기간 성공의 열쇠는 다각화다
  - 3. 똑똑한 투자자들은 자신의 포트폴리오를 보수적인 투자, 위험성이 큰 투자, 보상이 높은 투자 사이에서 균형을 잘 맞춘다
  - 4. 최대 수익을 위해 투자자들은 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다
  - 5. 포트폴리오는 주기적으로 재검토하고 재조정해야 한다

### 포트폴리오 만들기

- 주기적인 투자
  - 자신의 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 한다
  - 비록 소량일지라도 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다
- 다각화
  - 여러 가지를 알면 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다
  - 기본적으로 현재 작업에 사용하는 특정 기술의 등장과 퇴장을 알아야 한다
  - 하지만 거기서 멈추지 말라
  - 컴퓨터 분야의 지형은 빨리 변한다
  - 오늘날 인기 있는 기술이 내일이면 거의 쓸모 없어지기도 한다
  - 더 많은 기술에 익숙하다면, 변화에더 잘 적응할 수 있을 것이다
- 리스크 관리
  - 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은 것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 기술은 다양한 스펙트럼 위에 존재한다
  - 여러분의 기술 달걀을 한 바구니에 모두 담지마라
- 싸게 사서 비싸게 팔기
  - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 것은 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다
- 검토 및 재조정
  - 지난잘에 인기있는 기술이 지금에 와서 식어버릴지도 모른다
  - 한동안 사용하지 않았던 데이터베이스 기술을 복습해야 할 필요가 생길지도 모른다

> 실용주의 프로그래머 Tip 8. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라

### 목표

- 포트폴리오에 무엇을 언제 추가해야 할지 가이드라인을 갖게 되었는데,
  - 자신의 포트폴리오에 자금을 제공할 지식 자산을 얻는 최선의 길은 무엇일까?
    - 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
      - 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다
    - 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라
    - 비 기술 서적도 읽어라
      - 우리는 사람들을 만족시키려고 노력하고 있다
    - 수업을 들어라
    - 지역 사용자 모임에 참여하라
      - 고립은 경력에 치명적일 수 있다
      - 여러분 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라
    - 다른 환경에서 실험해보라
      - 윈도우 -> 리눅스
      - 다른 IDE(또는 에디터)
    - 요즘 흐름을 놓치지 마라
      - 업계의 잡지와 기타 저널을 구독하라
      - 여러분의 현재 프로젝트와 다른 기술을 다루는 것도 몇 개 선택하라
    - 인터넷을 이용하라
      - 뉴스
- 투자를 계속하는 것이 중요하다
  - 새로운 언어나 어떤 기술에 대해 익숙할 정도가 되면 다음으로 나아가라. 또 다른 걸 배워라.

### 비판적 사고

- 마지막으로 중요한 점은 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 '비판적으로' 생각하는 것이다

> 실용주의 프로그래머 Tip 9. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라

## 6. 소통하라!

- 최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 가장 실용주의적인 사고 등이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 그것들은 궁국적으로 아무 효용이 없다

### 말하고 싶은 게 무엇인지 알아라

- 무엇을 말할지 미리 계획하라
- 개요를 작성하라
- 그리고 자문하라
- 이게 내가 말하고자 하는 것을 잘 전달하는가? 그렇게 될 때까지 다듬어라

### 청중을 알아라

- WISDOM - 청중 이해하기
  - What : 무엇을 배우길 원하는가
  - Interest : 말하려는 것에서 그들이 관심있어 하는 건 무엇인가?
  - Sophisticated : 얼마나 소양이 있는가
  - Detail : 어느 정도의 구체적인 내용을 원하는가?
  - Owe : 누가 정보를 소유하길 원하는가?
  - Motive : 그들이 경청하도록 동기를 주려면 어떻게 해야 할까?

### 때를 골라라

- 가끔 '~에 대해 이야기할 좋은 때일까?'라는 간단한 질문을 해보는 것만으로도 충분하다

### 스타일을 골라라

- 전달하는 스타일이 청중에 어울리도록 조정하라
  - 그저 사실만 전달하는 브리핑을 원하는 사람인지
  - 본론에 들어가기 전에 길고 폭넓은 한담을 원하는 사람인지
  - 두꺼운 문서로 보고 받길 좋아하는 사람인지, 간단한 메모나 이메일을 기대하는 사람인지
- 뭐가 좋을지 모르겠거든 물어보라

### 멋져 보이게 하라

- 청중에게 전달히기 위한 멋있는 매개물(e.g. 파워포인트, 워드프로세서)

### 청중을 참여시켜라

- 문서 초고에 독자가 참여하도록 하라.
  - 피드백을 받고, 그들의 머릿속을 도용하라
  - 더 좋은 관계를 형성하게 될 것이고, 그 과정에서 더 나은 문서를 만들게 될 것이다

### 청자가 되어라

- 경청해부길 바란다면 경청해야 한다
- 질문을 해서 사람들이 이야기를 하도록 북돋우거나, 여러분이 한 말을 그들이 요약하도록 하라
  - 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것이다
  - 어쩌면 그 대화에 뭔가를 배우게 될 수도 있다

### 응답하라

- 누군가에게 질문을 했는데 아무런 응답도 없다면 그가 무례하다고 느낄 것이다
  - 하지만 여러분 자신은 (이메일, 메모 등에 대해) 얼마나 자주 응답하는가?

> 실용주의 프로그래머 Tip 10. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다

### 요약

- 말하고 싶은 게 무엇인지 알아라
- 청중을 알아라
- 때를 골라라
- 스타일을 골라라
- 멋져 보이게 하라
- 청중을 참여시켜라
- 청자가 되어라
- 응답하라

### 관련 항목

- 프로토타입과 포스트잇
- 실용주의 팀
