# 7. 프로젝트 전에

- 프로젝트 시작 전 몇 가지 기본 원칙을 정하지 않는다면 망할 수도 있다
- 프로젝트를 시작할 때 요구사항을 결정할 필요가 있다 -> `요구사항의 구렁텅이`
- 상식적인 지혜와 제약조건 관리 -> `불가능한 퍼즐 풀기`
- `준비가 되어야만` : 머리속에서 들리는 경고의 목소리를 언제 경청하는 것이 좋은지 조언
- `명세의 함정` : 명세의 장점
- `동그라미와 화살표` : 형식적 개발 프로세스와 방법론의 몇 가지 위험
- 프로젝트가 제 길을 잡아 나가기 전에 중요한 이슈들을 잘 정리해야 `분석 마비증`을 모면하고, 성공적인 프로젝트를 정말로 시작할 수 있다

## 36. 요구사항의 구렁텅이

- 완성이라는 것은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 빼낼 것이 없을 때 얻게 되는 것이다 - 생택쥐페리, 바람과 모래와 별들
- 많은 책과 튜토리얼을 보면 `요구사항 수집`은 프로젝트의 초기에 이뤄진다
- `수집`이라는 말은 요구사항이 이미 널려있다는 암시를 준다
  - 사실은 그렇지 않다. 요구사항이 지면에 놓여져 있는 경우는 퍽 드물다
  - 보통은 가정과 오해, 정치의 지층들 속 깊이 묻혀져 있다

> Tip 51. 요구사항을 수집하지 말고 채굴하라

### 요구사항 채굴하기

- 어느 것이 진정한 요구사항인지 어떻게 분간할 수 있을까?
  - 요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이라는 것이다
- 좋은 요구사항의 예시

  - 요구사항 1: 직원 기록은 지명된 사람들만 볼 수 있다
  - 요구사항 2: 실린더 헤드 온도는 임계값을 넘으면 안 되며, 이는 엔진마다 다르다
  - 요구사항 3: 에디터는 편집하는 파일의 종류에 따라 별도로 선택된 키워드를 강조 표시한다

- 하지만 대개의 요구사항은 이렇게 분명하게 주어지지 않기 때문에, 요구사항 분석은 더욱 복잡해진다
- 위 요구사항 1은 다음과 같이 말했을 수도 있다
  - "해당 직원의 관리자와 인사부에서만 그의 기록을 열람할 수 있다"
  - 이 진술이 정정 요구사항일까? 오늘은 그럴 수도 있지만, 이 진술 속엔 비즈니스 정책이 내포되어 있다
  - 정책은 수시로 바뀐다. 따라서 요구사항 속에 그걸 고정하는 건 그리 좋은 생각이 아니다
  - 우리는 이런 정책들을 요구사항에서 분리해 문서화하고, 양자를 하이퍼링크할 것을 조언한다
- 요구사항은 최대한 일반적진술로 만들고, 나머지 정책에 관한 정보는 개발자에게 구현에서 지원해야 할 것들의 한 예로 넘겨주어야 한다

  - 결국 정책은 애플리케이션에서 메타데이터로 포함될 것이다

- 요구사항, 정책, 구현 간의 구분이란 사용자 인터페이스를 논할 때 더 모호해질 수 있다
  - '시스템은 대출 기한을 선택할 수 있도록 해줘야 한다.'는 것은 요구사항의 진술이다
  - '대출 기한 선택을 위해서 리스트 박스가 필요하다.'는 것은 요구사항의 진술일 수도 있고, 아닐 수도 있다
    - 만약 사용자들이 절대적으로 리스트 박스를 필요로 한다면 그것은 요구사항이다
    - 하지만 뭔가 선택할 수 있는 기능을 설명하느라 리스트 박스를 한 가지 예로 사용하고 있다면 그것은 요구사항이 아닌 것이다
  - 이후 사용자가 인터페이스에서 필요로 하는 것들을 무시했기 때문에 엉망이 된 프로젝트를 이야기 해볼 것이다
- 사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다, 왜 그걸 하는지 그 내재적 이유를 알아내는 것이 더 중요하다
  - 개발을 통하여 그들이 진술한 요구사항을 충족하는 것이 아니고, 그들의 실질적 비즈니스 문제를 해결해야 하는 것이다
- 요구사항 이면의 이유들을 문서화해 놓으면, 여러분의 팀은 나날이 구현 관련 의사결정을 할 때마다 이루 말로 할 수 없는 값진 정보를 얻게 되는 셈이다
- 사용자의 요구사항 내면 깊이 들어갈 수 있는 (그러나 많이들 쓰지 않는) 단순한 기법이 있다
  - 사용자가 되어 보는 것이다
    - 고객 상담을 위한 시스템을 작성하고 있는가?
      - 경험 많은 고객 상담원을 며칠간 관찰하라
    - 수작업 재고 관리 시스템을 자동화하고 있는가?
      - 창고에서 일주일만 일해보라
