# 실용주의 프로그래머(The Pragmatic Programmer)

## 역자 서문

- 부제 : 숙련공에서 마스터로(From Journeyman to Master)
- 숙련공에서 마스터
  - 기계적 학습만으론 어렵다, 지혜가 필요
  - 통찰, 직관, 지혜를 배워야 한다
- 기술 습득과정
  - 초기에는 절대적으로 지킬 수 있는 `규칙`이 필요
  - 발전하면 원리를 찾게 되고
  - 특정 맥락에서 `격언`을 이해, 응용하게 된다
  - 마지막에 이르러서는 이성보다는 `직관`에 따라 행동하게 된다
- 개발 사회에서는 규칙과 직관 사이에 뻥 뚫린 구멍이 있다
  - 처음 입문하기는 쉽다. 자료가 많으니까
  - 도사급인 사람들도 꽤 있다. 하지만 그들은 직관에 따라 움직이므로 스스로의 행동을 잘 설명하지 못한다
- 이 책은 그런 숙련공이 마스터가 되기 위한 책이다

- 마이크로 소프트웨어에서 쓴 이 책의 추천서
  - 이 책은 실용적인 프로그래머들의 경험에서 우러나오는 정제된 지혜를 들려준다
  - 코드 중심이라기보다는 프로그래머의 전반 활동에 대해 나이든 프로그래머가 들려주는 격언 같은 느낌
  - OOP의 디미터 법칙(Demeter's Law)
  - SCM(Source Code Management)
  - 프로젝트 관리, 디버깅
  - '어떻게' 보다는 '왜'를 생각하게 한다

## 차례

### 1장. 실용주의 철학

- 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요
- 2. 소프트웨어 엔트로피
- 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
- 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어
- 5. 지식 포트폴리오
- 6. 소통하라!

### 2장. 실용주의 접근법

- 7. 중복의 해악
- 8. 직교성
- 9. 가역성
- 10. 예광탄
- 11. 프로토타입과 포스트잇
- 12. 도메인 언어
- 13. 추정

### 3장. 기본적인 도구

- 14. 일반 텍스트의 힘
- 15. 조개 놀이(Shell Games)
- 16. 파워 에디팅
- 17. 소스코드 관리
- 18. 디버깅
- 19. 텍스트 처리
- 20. 코드 생성기

### 4장. 실용주의 편집증

- 21. 계약에 의한 설계
- 22. 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다
- 23. 단정적 프로그래밍
- 24. 언제 예외를 사용할까
- 25. 리소스 사용의 균형

### 5장. 구부러지거나 부러지거나

- 26. 결합도 줄이기와 디미터 법칙
- 27. 메타프로그래밍
- 28. 시간적 결합
- 29. 단지 뷰일 뿐이야
- 30. 칠판

### 6장. 코딩하는 동안 해야 할 일들

- 31. 우연에 맡기는 프로그래밍
- 32. 알고리즘의 속도
- 33. 리팩터링
- 34. 테스트하기 쉬운 코드
- 35. 사악한 마법사

### 7장. 프로젝트 전에

- 36. 요구사항의 구렁텅이
- 37. 불가능한 퍼즐 풀기
- 38. 준비가 되어야만
- 39. 명세의 함정
- 40. 동그라미와 화살표

### 8장. 실용주의 프로젝트

- 41. 실용주의 팀
- 42. 유비쿼터스 자동화
- 43. 가차 없는 테스트
- 44. 결국은 모두 글쓰기
- 45. 위대한 유산
- 46. 오만과 편견

## 서문(Preface)

### 이 책은 누가 읽어야 할까?

- 더 효율적이고 생산성 높은 프로그래머가 되고 싶어 하는 사람들

### 무엇이 실용주의 프로그래머를 만드는가?

- 얼리어덥터 성향 / 새로운 것에 빨리 적응하는 성향
- 캐묻기 좋아한다
- 비판적인 사고의 소유자
- 현실적이다
- 다방면의 기술에 익숙하다

- Tip 1. 자신의 기술에 관심과 애정을 가져라
- Tip 2. 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라

### 실용주의 프로그래머와 규모가 큰 팀

- 소프트웨어 구축은 물론 공학적인 규율에 따라 이루어져야 한다
- 하지만, 그렇다고 개개인이 기술을 발휘할 기회가 없어지는 것은 아니다
- 채석장 일꾼의 신조 : 우리가 단지 돌을 자를지라도 언제나 대성당을 마음속에 그려야 한다
- 프로젝트의 전체 구조 속에난 언제나 개성과 장인 정신이 발위될 여지가 있다
- 대성당을 짓던 사람들의 기법을 볼 때 느끼는 것처럼 낡은 것으로 느껴지겠지만,
  우리의 장인 정신은 그때 가서도 여전히 존중될 것이다

### 이것은 끊임없이 지속되는 과정이다

- 카이젠 : 지속적으로 조금씩 자주 개량하는 것을 뜻하는 일본어

### 이 책의 구성

- 여러 짧은 항목들을 모아놓은 책이다
- 각 항목은 그 자체로 완결되어 있으며 특정한 한 주제를 다룬다
- 각 주제들은 전체 맥락에 놓고 보는 데 도움이 될 무수한 상호 참조도 보게 될 것이다
- 항목들의 순서에 구애받지 말고 여러분 마음대로 읽어도 된다
- Tip n. 같은 것들은 본문의 요점의 강조할 뿐만 아니라, 그 자체로도 생명력을 가지고 있다
  - 실용주의 프로그래머들은 이 팁들을 매일 지키며 산다
  - 이 책 뒤 표지 안쪽의 절취 가능한 카드에는 책에 나오는 모든 팁을 모아 놓은 목록이 있다
- 적절한 위치에 연습문제와 도전해 볼 것을 끼워넣었다
  - 연습문제는 답이 딱 떨어지는 반면, 도전해 볼 것은 따로 정답이라 할 것이 없는 경우가 많다

### 대체 이름이 뭐길래?

- 본적이 없는 단어와 마주치게 된다면 그냥 건너뛰지 말고 찾아보자

## TODO

- [ ] 다시 읽으면서 연습문제 또는 도전해볼 것들을 해보자
