# 문화

- 지난 내용

  - 제품 관리자의 역할을 어떻게 정의하는지
  - 제품 관리자들이 제품팀과 어떻게 협업을 하는지
  - 고객에게 전달할 만한 가치가 있는 제품을 빠르게 찾아내는 데 활용되는 기법들

- 모든 주제의 세세한 내용에 푹 빠져들 수도 있지만, 진짜 중요한 것은 성공을 위해 `올바른 제품 문화`를 형성하는 것이다

## 64. 좋은 제품팀 / 나쁜 제품팀

- 최고의 제품 회사와 다른 회사들 사이에 심오한 차이가 있다
  - 리더들이 팀의 권한 수준에 대해 어떻게 행동하는지
  - 조직이 투자 유치, 인력 구성, 제품 개발에 대해 어떻게 생각하는지
  - 제품 관리, 디자인, 기술 조직이 고객을 위한 효과적인 솔루션을 발견하기 위해 어떻게 협업하는지

### 뛰어난 제품팀과 그렇지 않은 제품팀 간의 차이점

#### 좋은 팀 vs 나쁜 팀

- 좋은 팀
  - 강렬한 제품 비전이 있고, 그들은 마치 선교사와 같은 열정을 추구한다
- 반면 나쁜 팀은 용병들이다

#### 영감과 아이디어(요구사항)

- 좋은 팀

  - 그들의 비전과 목표, 고객 불편의 관찰, 제품을 사용하면서 고객들이 만들어 낸 분석 데이터, 문제를 해결하기 위해 새로운 기술을 끊임없이 탐색하는 과정을 통해 영감과 제품 아이디어를 얻는다

- 나쁜 팀

  - 영업과 고객으로부터 요구사항을 수집한다

#### 아이디어 검증

- 좋은 팀

  - 어떤 아이디어가 가치가 있는지 결정하기 위해 빠르게 제품 아이디어들을 시도해 볼 수 있는 많은 기법에 능숙하다

- 나쁜 팀
  - 우선순위 로드맵을 만들기 위해 미팅을 진행한다

#### 브레인스토밍 토론

- 좋은 팀
  - 회사 전반에 걸쳐 현명하고 사려 깊은 리더들과 브레인스토밍 토론을 즐긴다
- 나쁜 팀
  - 외부의 누군가가 팀에 제안할 때 방어적인 자세를 취한다

#### 포용적 의사소통

- 좋은 팀
  - 제품 관리자, 제품 디자이너, 엔지니어가 함께 모여 앉아서
    기능성, 사용자 경험, 가용 기술에 대해 서로 주고받으며 포용한다
- 나쁜 팀
  - 각자의 소속 자리에 앉아서 문서를 통해 업무를 요청하고, 미팅을 잡아달라고 다른 사람에게 요청한다

#### 혁신, 매출, 브랜드

- 좋은 팀
  - 혁신을 위한 새로운 아이디어를 끊임없이 시도하면서, 매출과 브랜드를 지키는 방법을 늘 고려한다
- 나쁜 팀
  - 아직 테스트를 실행하기 위한 권한을 기다리고 있다

#### 제품팀 역량

- 좋은 팀
  - 이기는 제품을 만드는 데 필요한 능력을 팀 스스로 갖추기를 고집한다
  - 예를 들어, 뛰어난 제품 디자이너를 보유하는 것이다
- 나쁜 팀
  - 제품 디자이너가 무슨 일을 하는 사람인지조차 모른다

#### 프로토타입

- 좋은 팀
  - 그들의 엔지니어가 매일 제품 발견을 위한 프로토타입을 만드는 방법에 대한 그들의 생각을 실행해 볼 수 있다
- 나쁜 팀
  - 스프린트 미팅에서 엔지니어에게 프로토타입을 보여주고 추정을 하려고 한다

#### 고객

- 좋은 팀
  - 최종 사용자 및 고객과 매주 직접 만난다.
    그리고 최신 아이디어에 대한 고객들의 반응을 확인한다.
- 나쁜 팀
  - 그들 자신이 고객이라고 생각한다

#### 아이디어 검증과 반복

- 좋은 팀
  - 그들이 기대했던 아이디어들이 결국 고객에게 효과가 없을 수도 있다는 것과 심지어 검증된 아이디어 조차도 희망하는 성과가 나오는 수준이 되려면 여러번의 이터레이션이 필요하다는 것을 잘 알고 있다
- 나쁜 팀
  - 그저 로드맵에 있는 것들을 만들면서 품질을 만족하고 일정을 준수하는 것에 만족한다

#### 속도, 빠른 이터레이션

- 좋은 팀
  - 속도의 중요성과 빠른 이터레이션이 혁심의 핵심임을 이해하고 있다. 그리고 이러한 속도는 일의 양이 아닌 올바른 기법을 사용하는 것에서부터 시작되는 것임을 안다
- 나쁜 팀
  - 그들의 동료가 충분히 최선을 다하지 않는 것이 속도가 느린 원인이라고 불평한다

#### 팀의 책임감

- 좋은 팀
  - 요청된 업무를 진단하고 고객과 비즈니스에 유효한 솔루션을 가지고 있다고 확신했을 때 높은 신뢰 수준의 약속을 한다
- 나쁜 팀
  - 영업 중심의 회사라고 불평한다

#### 분석도구와 데이터 활용

- 좋은 팀
  - 분석 도구를 업무에 활용한다
  - 데이터를 근거로 그들의 제품이 어떻게 사용되는지를 즉시 이해하고 필요한 경우 수정을 진행한다
- 나쁜 팀
  - 분석 정보와 리포트를 있으면 좋은 것 정도로 여긴다

#### 제품 출시 주기

- 좋은 팀
  - 연속적인 소스 코드 통합과 출시를 실행한다
  - 지속적으로 작게 출시하는 흐름이 고객들을 위해 훨씬 더 안정적인 솔루션을 제공한다는 것을 알고 있다
- 나쁜 팀
  - 고통스러운 통합 단계의 마지막에서야 수동으로 테스트하고 한꺼번에 출시한다

#### 고객 집착

- 좋은 팀은 그들의 참조 고객에 집착한다
  - 참조고객(p.223): 실제 고객(친구나 가족이 아닌), 실제 제품을 사용하는 고객(시험용이나 프로토타입이 아닌), 실제 돈을 내고 제품을 구매한 고객(선물로 주고 사용을 유도한 고객이 아닌)
    - 당신의 제품을 얼마나 사랑하는지 다른 사람들에게 이야기할 의사가 있는 사람들(자발적이고 진정으로)
- 나쁜 팀은 경쟁자에 집착한다

#### 제품 성과에 대한 팀의 태도

- 좋은 팀
  - 비즈니스 성과에 유의미한 영향을 만들어 냈을 때 서로 축하한다
- 나쁜 팀
  - 마침내 뭔가를 출시했을 때 서로 축하한다

## 65. 혁신을 잃는 10가지 이유

- 끊임없는 혁신: 비즈니스에 반복적으로 가치를 만들어 내는 팀의 능력

- 혁신을 확장하는 능력을 잃어버린 조직은 필연적으로 다음 10가지 목록 중 하나 또는 그 이상을 빠트리고 있다

#### 1. 고객 중심 문화

- 아마존 제프 베조스의 말
  - 고객은 항상 놀라울 정도로 불만족스러워한다
  - 항상 고객은 더 나은 것을 원하며, 당신이 고객을 기쁘게 해주고자 하는 의지가 그들을 위해 뭔가를 발명하게 할 것이다
- 고객에 집중하지 않는 기업들은 열정과 영감의 중요한 원천을 놓치게 된다

#### 2. 강렬한 제품 비전

- 성장 단계에 도달했을 때, 그들의 원래 제품 비전은 거의 현실이 되었고, 팀은 그 다음이 무엇일지 이해하는 데 힘겨워한다
- 초기 창업자들은 아마 이탈했을 것이고, 그들이 비전을 지켜왔을 것이므로 흔히 상황은 더 나빠진다
- 이런 경우에는 누군가가 나서서 공백을 채워 줘야만 한다

#### 3. 제품 전략의 초점

- 제품이 실패하는 가장 확실한 길은 모든 사람을 한 번에 만족시키려고 노력하는 것이다
- 제품 전략은 제품팀이 집중할 수 있도록 목표 시장에 대한 논리적이고 의도적인 순서를 분명히 드러낼 필요가 있다

#### 4. 뛰어난 제품 관리자

- 역량있는 제품 관리자의 부재는 제품 혁신이 부재한 주요 원인이다
- 회사가 작을 때는 CEO 또는 창업자 중 한 명이 이 역할을 수행하지만, 규모가 커지면서 각 제품팀은 역량있는 제품 관리자에 의지하게 된다

#### 5. 안정된 제품팀

- 끊임없는 혁신의 전제 조건 중 하나는 팀이 가능성, 기술, 고객의 불편함에 대해 학습할 기회를 주는 것이다
- 이러한 학습은 팀의 구성원이 계속 변화하는 경우에는 일어나지 않는다

#### 6. 엔지니어의 제품 발견

- 흔히 혁신의 열쇠는 팀의 엔지니어다
  - 엔지니어를 초기부터 참여시키는 것(마지막이 아닌)
  - 고객의 문제에 직접 노출하는 것을 의미한다

#### 7. 회사 차원의 용기

- 기업 규모가 성장하면서 위험에 반대한다
- 하지만 최고의 기술 제품 기업들은 위험을 감수하지 않는 것이 오히려 가장 위험한 전략이라는 것을 알고 있다
- 우리는 일하는 방법에 대해 현명해져야 한다
- 지속적인 혁신을 위해서는 기존의 비즈니스를 파괴할 수도 있는 위험을 감수하려는 의지가 필수적이다

#### 8. 자율적인 제품팀

- 조직이 최고의 실행 방법을 활용하며 시작되었다고 하더라도 많은 경우 확장을 하면서 퇴보하게 된다
- 만일 제품팀에 기능이 적힌 로드맵을 전달하는 방법으로 되돌아갔다면 자율적인 제품팀이 주는 혜택을 더 이상 기대할 수 없다
- 자율권이란 팀이 그들이 부여받은 비즈니스 문제를 그들이 파악한 최선의 방법으로 대처하고 해결할 수 있다는 의미임을 기억하라

- 내 생각
  - 우리팀은 이전에 자율권이 있었다. 하지만 전형적인 나쁜 팀에 가까웠기에 자율권이 장점을 발휘하지 못했다
  - 지금은 로드맵을 전달받아 개발하는 수동적인 팀으로 변하고 있다. 어쩌면 나쁜팀은 로드맵을 전달받아서라도 무언가를 만들어 내는 것이 나을 수도 있을 것 같다
  - 하지만 좋은 팀이 되기 위한 노력을 멈추면 안될 것이다

#### 9. 제품 마인드

- IT 마인드셋 조직
  - 제품팀이 비즈니스가 원하는 일을 지원하기 위해 존재
- 제품 마인드셋 조직
  - 제품팀이 사업의 요구에 맞는 방식으로 회사의 고객을 돕기 위해 존재한다
- 이러한 마인드셋의 차이에 따른 결과는 다양하고 엄청나다

#### 10. 혁신의 속도

- 규모가 성장한 기업은 현상 유지에 전념할 가능성이 크다
  - 오류 수정, 비즈니스의 각 영역에 필요한 기능을 만들기, 기술 부채에 대응 등
- 이것이 당신의 상황이라면 혁신이 부재할 수밖에 없다
  - 일부는 당연하기도하고 건강한 현상이지만, 팀이 더 어렵고 큰 문제를 다룰 수 있는 여지를 가지도록 해야 한다

---

위 목록이 기본적으로 끊임없는 혁신의 문화를 설명한다

이는 프로세스나 다른 어떤 것이 아닌 바로 문화에 대한 것이다

## 66. 속도를 잃는 10가지 이유

- 조직이 커지면서 모든 것이 느려지는 것은 흔히 발생하는 일이다(원하지 않지만)
- 최고의 조직들은 속도를 높일 수 있다
- 속도를 잃는 10가지 이유(아래)

#### 1. 기술 부채

- 종종 아키텍처는 제품의 빠른 혁신에 걸림돌이 된다
- 이는 하루아침에 해결될 문제가 아니며, 지속적이고 공동의 노력을 통해 해소되어야 한다

#### 2. 뛰어난 제품 관리자의 부재

- 강력하고 역량있는 제품 관리자의 부재는 보통 느린 제품의 주요한 원인이다
- 허술한 제품 관리자의 영향은 다양한 방식으로 나타나며, 미션팀보다 용병팀에서 더 뚜렷하게 드러난다
- 제품 관리자가 팀에 영감을 불어넣거나 전파 역할을 하지 못했다면 팀은 그들의 제품 관리자에 대한 신뢰를 잃을 것이다

#### 3. 제품 실행 관리자의 부재

- 제품 실행 관리자의 가장 중요한 역할은 방해 요소를 제거하고, 기술 조직이 성장하면서 방해 요소가 함께 늘어나지 않도록 하는 것이다
- 대부분의 방해 요소는 누군가가 적극적으로 대처하지 않으면 쉽게 사라지지 않는다

#### 4. 느슨한 출시 주기

- 속도가 느린 많은 팀은 지나치게 드물게 출시를 한다
- 보통 2주에 한번 이상 빈도로 출시를 해야 한다(매우 뛰어난 팀은 하루에도 몇 번식 출시한다).
- 출시 빈도를 높인다는 의미는 테스트 자동화와 배포 자동화를 진지하게 고민해서 팀이 빠르게 움직이고 자신감을 가지고 출시할 수 있다는 뜻이다

#### 5. 제품 비전과 전략의 부재

- 팀이 큰 그리에 대한 비전이 있고, 그들이 지금 하는 일이 전체에 어떻게 기여하는지 이해하는 것은 필수적이다

#### 6. 같은 장소에서 오래 가는 제품팀의 부재

- 팀의 구성원이 여러 장소에 분산되어 있으면(또는 더 심각하게 엔지니어들이 외주 업체 소속이면) 혁신이 급격하게 감소하고 조직이 속도의 문제로 심각한 고통에 시달리게 된다
- 심지어 간단한 의사소통마저도 어렵게 되어 버린다

#### 7. 제품 발견 단계에서 충분히 이른 시점에 엔지니어를 참여시키지 않는다

- 엔지니어는 제품 발견 단계에서 아이디어 구상을 시작할 때부터 참여할 필요가 있다
- 만일 제품 관리자와 디자이너가 수정할 수 있도록 프로세스에서 충분히 이른 시점에 엔지니어들을 참여시킨다면, 그들은 종종 상당히 빠른 실행 방법들을 대안으로 제시한다
- 그렇게 하지 않으면, 엔지니어들의 중요한 통찰이 프로세스에 너무 늦게 반영된다

#### 8. 제품 발견에서 제품 디자인의 역할을 활용하지 않고, 엔지니어가 제품을 구현할 때 같이 업무를 진행하도록 한다

- 제품 발견 단계에 제품 디자인이 참여하지 않으면, 속도가 느려지고 형편없는 디자인을 초래한다

#### 9. 우선순위의 변경

- 급격하게 우선순위를 변경하는 것은 심각한 구성원의 이탈을 초래하고, 전체 업무 처리량과 동기부여를 많이 감소시킨다는 것을 알아야 한다

#### 10. 합의의 문화

- 많은 조직은 합의를 위해 노력한다
- 의도가 좋더라도 현실에서는 의사결정을 매우 어렵게 하고, 모든 것이 느려지게 되는 것을 의미한다

## 67. 강력한 제품 문화 구축하기

- 제품 문화에 대한 두 가지 관점

  - 1. 회사가 고객을 위해 가치 있는 솔루션을 만들어 내기 위해 `끊임없는 혁신`을 할 수 있느냐는 것이다. 이것이 `제품 발견`이다
  - 2. 실행
    - 아무리 훌륭한 아이디어라도 만들 수 없고 고객에게 전달할 수 없는 버전이라면 아무 소용이 없다
    - 이것이 바로 제품 실행이다

- 강력한 `혁신` 문화의 특성들과 강력한 `실행` 문화의 특성(아래)

#### 강력한 혁신 문화가 있다는 것은 대체 어떤 의미인가?

- 실험의 문화

  - 팀은 그들이 테스트를 실행할 수 있다고 생각한다
  - 일부는 성공하겠지만, 많이 실패할 것이다
  - 실패가 허용되고 이해할 수 있다

- 열린 자세의 문화

  - 팀은 좋은 아이디어는 어디에서든 올 수 있으며, 처음부터 항상 확실한 아이디어는 없다고 생각한다

- 자율성의 문화

  - 모든 개인과 팀은 아이디어를 시도할 수 있는 권한이 있다고 느낀다

- 기술의 문화

  - 팀은 진정한 혁신이 새로운 기술, 데이터 분석, 고객으로부터의 영감에서 발생할 수 있다는 것을 인식하고 있다

- 비즈니스와 고객에 능숙한 팀의 문화

  - 개발자를 포함한 팀은 비즈니스의 요구와 제약사항에 대해 깊이 이해하고, 사용자와 고객(그리고 접근성)에 대해 잘 알고 있어야 한다

- 능력과 다양성의 문화

  - 팀은 서로 다른 능력과 배경이 혁신적인 솔루션을 창출한다고 인식한다(특히 기술, 디자인, 제품 관리자의 경우)

- 제품 발견 기법의 문화
  - 아이디어가 빠르고 안전하게(브랜드, 매출, 고객, 동료를 지키는) 시도될 수 있도록 하는 메커니즘이다

#### 강력한 실행 문화가 있다는 것은 대체 어떤 의미인가?

- 위기의 문화

  - 사람들은 그들이 전시 상태에 있는 것처럼 느끼며, 빠르게 움직이는 방법을 찾지 못하면 나쁜 일이 발생할 수 있다고 생각한다

- 높은 신뢰 수준의 약속 문화

  - 팀은 약속의 필요성(그리고 약속의 힘)을 이해한다
  - 그리고 높은 신뢰 수준의 약속을 고집한다

- 권한 위임의 문화

  - 팀은 그들의 약속한 바를 해낼 수 있는데 필요한 도구, 자원, 허가 등 모든 것을 갖추고 있다고 느낀다

- 책임의 문화

  - 팀은 그들의 약속을 지키기 위한 깊은 책임감을 느낀다
  - 책임감은 또한 결과를 나타낸다
  - 극단적이고 반복되는 상황을 제외하고는 반드시 해고당하는 것을 말하는 것은 아니다
  - 그보다는 동료들 사이의 평판에 대한 결과를 말한다

- 협력의 문화

  - 팀의 자율성과 권한이 중요하지만, 팀은 가장 크고 중요한 목표를 달성하기 위해 더 상위 차원에서 협업이 필요하다는 것을 이해하고 있다

- 성과의 문화

  - 결과물에 집중하고 있는가? 아니면 성과에 집중하고 있는가?

- 인정의 문화
  - 팀은 종종 보상을 받는 것과 허용이 되는 것들을 보고 힌트를 얻는다
  - 이 팀이 포상을 받은 훌륭한 신규 아이디어를 만들어 낸 팀인가?
  - 또는 혹독한 조건 속에서 약속을 지켜 내고 실행한 팀인가?
  - 약속을 지키지 못한 것에 대해 쉽게 변명하는 것으로 보일 때는 어떤 메시지를 전달하는가?

---

위 특성들이 혁신 문화와 실행 문화를 정의하는 데 도움이 되었다면 다음의 까다로운 질문도 고민해보자

- 혁신 문화는 태생적으로 실행 문화와 잘 어울리지 않는가?
- 강력한 실행 문화는 스트레스가 강한(더 나쁜) 업무 환경을 만들어 내는가?
- 각 문화의 유형에 대해 리더를 포함하여 어떤 유형의 사람들이 매력을 느끼게 되고, 필요한가?

---

- 끊임없는 혁신과 실행에 모두 뛰어난 기업들이 존재한다

  - 아마존은 그 최고의 사례이다
    - 그렇지만 아마존의 업무환경은 힘들다고 알려져있다
    - 엄청난 실행 문화를 가진 대부분 기업은 업무 수행하기 꽤 힘든 곳이라는 곳을 알게 되었다

- 오직 소수의 기업만이 혁신과 실행 모두에 뛰어나다

  - 대부분은 실행에 강하지만 혁신이 취약하고, 다른 회사는 혁신에는 강하지만 실행은 평범하다
  - 그리고 절망적일 만큼 많은 회사가 혁신과 실행 모두 잘하지 못한다(보통은 오래전 제품에 기대고 있는 회사)

- 어떤 경우이건 당신과 팀이 바라는 것은 이러한 혁신과 실행의 관점에 대해 스스로 진단하고, 그러고 나서 팀이나 회사로서 어떤 모습이 되고 싶은지 스스로 물어보거나 무엇이 필요한지 생각해보는 것이다
