# Tony

### 29) 학습

- 성과 측정방식
  - 기존) 초기 세운 계획과 예산안에 맞춰 얼마나 고품질 제품을 만들어 내느냐 하는 것
  - 열심히 만들었는데 아무도 원하지 않는다면?
  - 나) 실용주의와 관련된 것 같다
    - 새로운 기술을 도입했는데 그것이 성과로 연결되지 않는다면?
    - 개발자 경험
    - 어떻게 성과를 측정할 것인가?
      - 커밋 로그로 문제해결 시간 체크
      - 모니터링 시스템으로 월간 버그 발생건수 체크 + 처리시간 체크
        - Sentry 등
- '학습'이라는 것은 실패에 대해 가장 흔하게 사용하는 변명이다
  - 나) 이런 실패에 대해 용납하지 않는 문화라면?
    - 실패를 쉬쉬하면서 문제를 숨겨서 나중에 더 큰 문제로 돌아오지 않을까?
- 학습은 저축할 수 있는 것도 아니고, ...
  - 나) 문서화를 통해 저축할 수 있지 않을까
  - 유효한 학습 -> 학습에 대한 평가를 회복

### 34) 공유하고 싶은 부분

- 완성도 낮은 서비스를 출시하는 것 보다
  더욱 좋지 않은 것은 아무도 원하지 않는 제품을 만들고 있을지도 모른다는 것

### 37) 고객과 이야기하기

- 인스턴트 메시징 부가 기능이라는 것은 그녀가 생각하는 제품 범주 내에 없었던 것이다

### 40) 고객과 이야기하기

- 고객들은 새로운 친구들을 만나고 싶어 했고, 3차원 아바타가 그러한 활동을 촉진하는 데 적합했다
- 고객들은 초기에 세워 둔 우리의 전략을 조금씩 깨고 있었다
- 나) 나도 이거 사용해서 새로운 친구들 만나보고 싶어졌다
  - 당근의 지역 모임이 이것과 비슷하다고 생각된다

### 40) 우리가 했던 일들을 버리기

### 42) 가치 vs 낭비

- 애자일 방법론 <- 린 사고에 뿌리를 두고 있음
- 애자일 vs 린스타트업 ?

### 52) 크게 생각하고 작게 시작하라

- 작고 단순한 설계 : "온라인에서 더 편리하게 신발을 구매하고 싶어하는 충분한 수요가 있는가?"
  - 나) 원티드도 이런 수요를 먼저 파악했다
    - 주성우님도 이런 수요를 파악했을까?

### 63) 세탁 서비스 등 다양한 사례들

- 크게 생각하고 작게 시작하라(실험)
- 나) 개발에서 일부 기능 구현을 위해 그 기능의 핵심을 종종 작게 구현해본다

### 73) 학습 마일스톤이 뭘까요?

- 학습 마일스톤은 기업가에게 자신의 진행을 정확하고 객관적으로 측정하는 방식으로 유용하다
- 마일스톤(milestone)이란 프로젝트 진행 과정에서 특정할 만한 건이나 표를 말한다. 예를 들어, 프로젝트 계약, 착수, 인력투입, 선금 수령, 중간보고, 감리, 종료, 잔금 수령 등 `프로젝트 성공을 위해 반드시 거쳐야 하는 중요한 지점`을 말한다. (출처 : 위키백과)
  - 중간목표?

### 81) 가치와 성장

- 가치 파괴 vs 가치 창조
  - 가치 파괴 : 투자를 받고 광고를 하지만 가치 창조적인 제품을 개발하지 못 하는 사업
  - 가치 창조란 뭘까?

### 82) 겐치겐부쓰

- 도요타 생산 시스템의 핵심 원칙 중 하나
- 고객에 관한 직접적인 이해 -> 전략적 결정
- 겐치겐부쓰 뜻 : 직접 가서 봐라
- 북미에서의 경험이 없어서 미국 50개주, 캐나다 13개주, 맥시코 전역으로 장거리 자동차 여행을 떠남

  - 실제 고객과 대화를 나누고 고객을 관찰
  - 북미 소비자가 무엇을 바라는지 그의 중요한 가정을 테스트할 수 있었다
    - 미니밴은 아이들이 중요하다는 것을 깨달음
    - 내부 편의 설비 개선에 투자
  - 전년대비 60% 판매 증가

- 나) 아마존 -> 니가 만든 개밥을 먹어봐라
  - https://www.thestartupbible.com/2013/10/the-culture-of-eating-your-own-dogfood.html
  - 내가 만든 제품에 대해 얼마나 알고 있나
  - 사용자 경험 테스트, QA팀 ?

### 91) 첫 제품이 완벽할 필요가 없는 이유

- 대중 시장에게 팔리기 전에 초기 수용자에게 팔아야 한다
- 초기 수용자
  - 80% 솔루션을 받아들임
  - 그들의 관심을 붙잡는 데 완벽한 솔루션은 필요 없다
  - 나) 게임 오픈 베타 - 유튜버, 신제품 리뷰 유튜버
- 초기 수용자 제품에서 부족한 점은 상상력으로 채운다
  - 초기 수용자들은 그러한 상황을 더 좋아한다
  - 그들이 무엇보다 좋아하는 것은 신제품이나 기술을 먼저 써보거나 받아들이는 것이기 때문이다
  - 나) 초기 수용자는 어떻게 모을까?

### 104) 고객이 누구인지 모른다면 품질이 무엇인지도 모른다

- 품질이 낮게 만드는 것을 허용할 수 있나요?
  - 그 개발자의 실력에 따라 달라 질 수 있을 것이다
  - 장인이라면 TDD를 하는게 개발속도를 느리게 하지 않는다
