# Tony

### 176p) 방향 전환의 종류

- 줌인
- 줌아웃
- 고객군
- 고객 필요
- 플랫폼
- 사업 구조
- 가치 획득
- 성장 엔진
- 채널
- 기술
- 각 전환을 주변에서 경험한 사례가 있다면 이야기해보고 싶다

### 187p) 지속가능한 성장은 세 가지 성장 엔진 중 하나

- 유료 고객
- 전파
- 재방문
- 나) 우리 회사는 어떤 성장엔진을 사용하는가?

### 200p) 교육에서 작은 일괄 작업 크기

나) 교육에서 혁신이 필요할 순 있지만 이것이 학생과 학부모가 원하는 방식인지는 잘 모르겠다

- 나조차 이렇게 생각하기 때문에 우리나라 교육이 변화가 없는건 아닐까

### 216 ~ 226p) 세 가지 성장 엔진

- 나) 우리 회사는 어떤 성장엔진을 가지고 있으며
  - 어떤 지표를 중요하게 봐야될까?

### 231p) 많은 스타트업이 '전문적'이 되고 싶다는 잘못된 바람으로 경화되고 관료화되는 것을 봤다

- 경화되고 관료화 된다는 것은 무엇일까?
- 그렇게 되지 않기 위해선 무엇을 주의해야할까?
  - 실용주의 프로그래머 책의 빌드업?

### 234p) 린 제조에서 시간 때문에 품질을 거래해서는 안된다

- 당장 품질 문제를 일으키거나 무시한다면 결과로 일어나는 결함은 나중에 속도를 늦출 것이다
- 나) 104p에서 고객이 누구인지 모른다면 품질이 무엇인지도 모른다
  - 이 내용과 상반되는데 어떤 맥락에서 어떻게 적용해야 될까?

### 238p) 린스타트업에서 다섯 번 '왜' 적용사례

- IMVU의 사례
- 막 출시한 제품 신버전에 대해 갑자기 고객 불평을 듣기 시작했다
  - 1. 새 버전에서 일부 기능이 동작하지 않았다 왜? -> 일부 서버에서 오류가 생겼다
  - 2. 왜 오류가 났을까? -> 어떤 서브시스템을 잘못 사용했기 때문이다
  - 3. 왜 잘못된 방식으로 사용됐을까? 그것을 사용한 엔지니어가 제대로 사용하는 방법을 몰랐다
  - 4. 왜 몰랐을까? 교육을 받지 않았기 때문이다
  - 5. 왜 교육을 받지 않았을까? 그 팀이 너무 바빠서 팀장이 신입 엔지니어 교육에 시간을 할애하지 못했다
- 순수한 기술적 잘못으로 시작했던 것이 매우 인간적인 관리 문제로 금세 밝혀졌다
- Q) 나는 우리 회사의 기술부채를 해결하기 위해 문서화를 잘 하고 있는가?
  - 일이 바쁘다는 핑계로 문서화 요청이 들어오지 않는 이상 잘 하고 있진 않고 있다
- Q) 신입 사원 on boarding 문서를 정리했는가?
  - 비록 회사에 문서가 없다하더라도 내가 직접 알게 된 것을 문서화 할 수 있지 않을까?

### 258p) MVP 출시를 자주 할 수 있도록 투자

- 퀵북 알파 버전을 출시하려 했을 때, 많은 기업들이 사용하고 있기 때문에
  고객 데이터를 훼손할 위험이 있는 MVP 출시를 극도로 조심했다
- 여러버전의 퀵북을 실행할 수 있도록 했다
  - 나) 웹에서도 입장하는 버튼을 다르게 만들어서 다른 버전의 제품을 사용가능하게 할 수 있을 것 같다
    - 근데 이게 맞는 방식일까
      - 장점: 피드백 순환 주기를 빨리 돌릴 수 있다
      - 단점
        - 관리가 복잡해짐
          - 레포를 따로 관리하고 버전에 따라 배포되는 도메인이 달라질 수도 있을 것 같다
            - www.app.v1.com | www.app.com/v1
          - 레거시 코드 버전과 새로운 버전 둘다 필요한 업데이트의 경우 어떻게 해야 할까
          - 레거시 버전을 사용하지 않고 새로운 버전을 사용하도록 유도를 해야할 것 같다

### 274p) 창업가는 직책이다

- 제품이 한 단계에서 다음 단계로 이동할 때 팀에서 팀으로 넘겨진다
  - 직원은 이관의 일부로 제품과 함께 옮기거나 남아서 새로운 일을 시작하는 것 중에서 선택하면 된다
    - 어떤 사람들은 타고난 발명가여서 사업 후반의 스트레스를 받지 않는 환경에서 일하고 싶어 한다
    - 다른 사람들은 야심이 있어서 혁신 간부직으로 가는 경로를 본다
    - 또 다른 사람들은 자리 잡은 사업과 외주를 운영하고 효율성을 강화하며 비용 절감을 짜내는 관리에 능숙하다
  - 사람들은 자신에게 가장 잘 맞는 종류의 일을 찾을 수 있어야 한다
  - 나) 이게 되나? 되게 싫어 할 것 같은데 다른 팀에서 만든 것을 받아야 하는 입장에선 읽고 나니 이해는 된다
- 나) 개발에 비유해서 생각해보면 시니어가 프로젝트 구조를 잡고 세팅을 한 뒤 주니어가 기능구현 및 유지보수하는 것 같은 느낌이다

### 275p) 샌드박스는 그들과 모기업을 보호하도록 설계됐고...

- 나) 모기업입장에선 혁신제품이 기존 제품을 위협할 때 방어하려는 기질이 있는데 샌드박스는 이것을 보호하도록 설계되었다

### 283p) 피터 드러커

- 해서는 안될 일을 매우 효율적으로 하는 것만큼 무용한 짓은 확실히 없다
