# 유연함의 힘(The Power of Flexing)

- 유연함으로 쓰는 새로운 성장 공식

#### 지은이 : 수잔 애쉬 포드

- 행동학 석사, 박사
- 조직행동학 교수로 재직 중

- 일과 삶에서 성장 게임을 계속할 용기와 역량을 얻고자 하는 모두에게 이 책을 바칩니다

## 프롤로그

### 왜 유연함의 기술이 필요한가

- 예상치 못한 변화 -> 불안
- 아무 준비를 하지 않는 다면 자신에 대한 직무유기가 아닐까?
- 유연함의 기술
  - 내가 몰랐던 모습과 능력에 눈뜰 것이다
  - 회복 탄력성도 키울 수 있다

### 유연함의 기술을 배우러 오신 여러분, 환영합니다

- 이 책에서는 소프트스킬을 개발하기 위한 방법을 대거 수록
- 유연함의 기술 여섯 단계
  - 유연한 목표 설정
  - `실험` 계획 수립과 실행
  - 피드백 수집
  - 체계적인 `성찰`
  - 마인드셋 관리
  - 감정 조절
- 자신의 효율을 높여야 하는 상황, 평생에 걸쳐 계속 학습해야 하는 상황

### 두 마리 토끼를 잡아라

- 이 책의 목표 : 성장 비법을 알려주는 것
  - 특히 개인적으로 성장하고 대인관계 능력을 키우는 데 더 도움이 될 것이다
- 성장하다 ~ 나이를 먹다 처럼 '차츰 어떤 상태가 되어가다.'라는 의미를 포함한다
  - 차츰 성장하는 방법을 알려주기 위해 이 책을 썼다
- 성장 과정 ~ 유연함의 기술
  - 신중한 행동
  - 결과 검토
  - 성공과 실패에 대한 성찰
  - 그 과정에서 야기된 감정을 처리할 시간
  - 후속 행동 계획 수립 등

### 왜 유연함의 기술이 필요한가

- 누구나 성장하고 더 효율적인 사람이 될 수 있다고 확신한다
- 협상
  - 영향력 발휘
  - 관계 구축
  - 공감
  - 소통
  - 사실상 모든 종류의 효과적인 개인 기술을 포함
- 경험이 최고의 스승이라는 데는 이견이 없다
  - 이 책은 우리가 스스로, 최대한 성장하기 위해 경험을 활용하는 방법을 알려준다

### 성장을 우선순위로 두어라

- 자기 계발의 주인이 되어라
  - 누군가 나를 위해 행동해 주기를 기다리지 말고, 내가 무언가를 해야 한다고 생각하라
- 미시간 대학 학생처 부처장(하퍼)이 더 배우고 싶은 것
  - "나는 모든 것을 다른 사람의 관점에서 바라보고 싶어요"
  - 하퍼는 자신에게 공감과 경청 능력이 부족하다고 생각 -> 보완하고자 열심히 고민 -> 행동
  - 그 문제를 해결하기 위해 몇 가지 실험을 계획하고, 실천으로 옮긴 다음, 더 개선하기 위해 성찰

## 차례

- 프롤로그 : 왜 유연함의 기술이 필요한가
- 1장. 경험은 가장 훌륭한 스승 : 유연한 사람만이 경험에서 배운다
- 2장. 학습을 부르는 마인드셋 : 경험은 학습의 어머니다
- 3장. 성과와 성장, 두 마리 토끼를 모두 잡는 법 : 유연성 강화 목표에 학습 초점을 맞춰라
- 4장. 내면의 과학자를 깨워라 : 실험 계획 수립과 수행
- 5장. 성장 공동체를 구축하라 : 피드백이 학습 효과를 극대화한다
- 6장. 경험에서 의미를 찾아라 : 멀리 내다보며 체계적으로 성찰하라
- 7장. 감정을 학습의 지렛대로 사용하는 법 : 감정의 노예가 아닌 주인이 되어라
- 8장. 환경에 휘둘리지 말고 환경을 이용하라 : 아픈 경험에서도 교훈을 찾아라
- 9장. 유연함의 기술을 알리는 코치가 되어라 : 함께 성장하는 사회를 만들기 위하여
- 10장. 유연성이 조직의 경쟁력이다 : 유연함의 기술을 이용한 직원 개발 프로그램
- 11장. 학습 조직과 유연함의 기술 : 마이크로소프트의 사례
- 에필로그 : 성장하는 삶을 지속하기 위하여

## 1장. 경험은 가장 훌륭한 스승 : 유연한 사람만이 경험에서 배운다

회사가 보기에 파크스는 잠재력이 큰 인재가 아니었다.

그는 프로젝트 관리, 팀 구축법, 문제 해결 기술을 배운 적이 없었다

그를 지지해주는 동지나 조언을 해줄 멘토도 없었다

본보기로 삼을 만한 롤 모델도 없었다

그는 아무 준비없이 갑자기 깊은 물속에 던져졌다

이 경험은 그에게 엄청난 스트레스를 안겨준 동시에 도전 의욕을 자극하고 많은 교훈을 주었다

마침내 파크스는 스스로 물속에서 빠져 나오는 법을 터득했을 뿐 아니라 그 과정을 겪으며 중요한 목표를 달성하는 사람으로 성장했다

### 행동하면서 배워라

- 대다수의 리더는 리더십의 핵심 내용을 책상이 아닌 경험에서 얻는다
- 소프트 스킬의 기본 원칙은 단순 명료해서 누구나 쉽게 이해할 수 있다
  - 그러나 그런 원칙을 실천하는 일은 차원이 다른 문제이다
  - 일상에서 맞닥뜨리는 도전 상황에서 해당 기술을 직접 활용하는 것 외에는 방법이 없다
  - 그런 식의 경험은 불변의 진리나 상식 등을 살아 있는 구체적인 교훈으로 바꾸어 버린다
  - 그런 교훈은 머리속 깊이 각인되어 도전 상황에 직면할 때마다 소환된다
- 리더십 개발의 더 쉽고 새로운 방법
  - 미래의 리더에게 귀중한 교훈을 배울 수 있는 업무를 맡겨 직접 부딪치게 하는 방법이다
- `학습을 촉발한 경험의 몇 가지 범주`로 묶을 수 있었다
- 경험에서 배우는 능력을 키우려면 어떻게 해야 할까
  - 발전 가능성이 가장 큰 경험이 무엇인지를 찾아내야 한다
- 리더십 연구가들은 도전 의욕을 크게 자극하고 학습 효과가 큰 경험은 `여섯 가지 뚜렷한 특징`을 보인다고 주장한다

#### 1. 익숙하지 않은 책임을 떠안아라

- 안전지대에서 벗어나 새로운 행동을 시도하고 다양한 방식으로 목표에 접근하라
  - 그런 다음 효과가 있다고 확인한 행동과 접근법을 당신의 도구함에 넣어라

#### 2. 변화를 주도하라

- '알고 싶은 대상에 변화를 주어라'
  - 조직 개편, 미개척 시장으로의 진출 등 변화를 주도해야 하는 상황은 좋은 학습 기회다
- 변화에 성공하려면 몇 가지가 선행되어야 한다
  - 현재 상태가 어떤지 면밀히 진단해야 한다
    - 어째서 이런 상태가 되었는지 철저히 조사해야 한다
  - 그 변화를 바라보는 구성원 각자의 반응을 살펴야 하며 그들이 변화를 지지하거나 지지하지 않는 심리적, 정서적인 이유도 이해해야 한다
  - 더 나아가 당신이 어떻게 하면 그들에게 최대한 좋은 영향을 미칠 수 있을지도 알아내야 한다
- 변화를 주도하는 일은 미래의 많은 리더가 맞닥뜨릴 가장 도전적인 상황이자 가장 많이 배울 수 있는 경험 중 하나다

#### 3. 부담이 큰 일에 도전하라

- 제프 파크스가 스타트업에서 고전하며 수행했던 역할
  - 불화와 논쟁에 잠식된 지역 사회 조직에서 `비전 수립`부터 `목표 달성`까지 `전 단계`를 이끄는 등의 일도 마찬가지다
- 부담이 큰 도전은 당연히 정신을 집중하게 만들므로 당신은 그 일에 주의와 에너지를 오롯이 쏟게 된다
  - 궁국적으로 그 경험에서 많은 교훈을 얻을 가능성도 덩달아 커진다

#### 4. 경계를 초월하라

- 부담이 큰 도전 ~ 조직이나 제도, 전문성의 경계를 초월해서 일해야 하는 상황이 그 중하나 일 것이다
- e.g. 당신이 중간 관리자이고 어떤 계획을 추진해야 한다
  - 고위 경영진의 지지는 물론이고 타 부서 동료들의 협조가 필요한 상황에서 그 계획을 성공시키려면 어떻게 해야 할까?
  - 당신의 계획에 반대할 이유가 있는 개인 혹은 집잗ㄴ에게 영향을 미치는 법을 배워야 한다
  - 또한 이런 종류의 업무를 잘 해내려면 의사소통이나 설득같이 당신만의 효과적인 도구도 개발해야 한다
  - 관련된 몯느 집단의 구조적 복잡성과 미묘한 문화 차이를 능숙하게 다루어야 한다
- 이 처럼 경계를 초월해야 하는 일은 미래에 요긴ㄴ하게 사용할 수 있는 기술을 익히고 지식을 습득할 수 있는 굉장한 무대일 확률이 크다
  - 이때 하는 모든 활동은 결과적으로 귀중한 자산이 된다

#### 5. 다양한 사람과 협업하라

- 다른 사람들과 함게 일해야 하는 상황에는 장단이 존재한다
  - 오해와 갈등이 생길 확률이 커질 수 밖에 없다
  - 동시에 창조적인 아이디어를 교환하고 생산적인 발견으로 이어질 확률도 커진다
- 다양성을 품은 조직을 관리해야 하는 리더는 갈수록 늘어난다
- e.g. 어떤 지역 사회에 이름람 교도가 꾸준히 유입된다면?
  - 그들의 문화를 의해해야 한다
  - 그들을 설득할 수 있는 방식으로 협상하는 법을 배워야 한다

#### 6. 역경에 직면하라

- e.g.
  - 2008년 세계 금융위기나 2020년 코로나바이러스 처럼 비즈니스 환경이 악화되었을 때 리더로서 총대를 메는 경우
  - 핵심 동료와의 껄끄럽거나 적대적인 관계
  - 당신보다 직책이 높은 데다 막대한 영향력까지 발휘하는 거물급 인사가 반대하는 프로젝트
  - 자원이 부족한 지역사회 조직 등을 이끌어야 하는 시나리오
- 역경의 공통점
  - 당신의 패기를 시험하는 무대
  - 당신이 이를 경험하며 성장 가능성에 눈뜬다면 다시 없을 학습 기회가 된다
- 가장 핵심이 되는 교훈을 얻을 때 : 각 조직에서 한자리하는 사람이 바닥으로 추락했을 때

- 경험에서 종종 중요한 질문을 간과한다
  - 지금부터 그 질문이 무엇인지 알아보자

### 경험은 언제나 훌륭한 스승인가

- 관리자가 리더십 기술을 평가한 항목들
  - 포괄적인 비즈니스 지식과 통찰
  - 자신의 의견을 주장하기 위해 필요한 용기
  - 주변 사람들이 최선을 다하도록 유도하는 능력
- 참가자들의 리더십 기술 점수는 경험의 양이 아니라 질에 따라 달랐다
  - 단순히 오랬돈안 경험을 쌓은 것에 초점을 두지 않고 얼마나 도전적인 경험을 했느냐에 따라 리더십 기술점수가 달라졌다
- 도전적인 직무는 '기술 개발'이라는 가시적이고 실질적인 결과를 가져다준다고 결론 내렸다
  - 하지만 그들은 한가지를 경고했다
    - 도전 난이도가 일정 수준을 넘어서면 오히려 이를 감당하기 어려워한다
  - 도전의 부작용을 경고했지만 대부분의 리더십 전문가는 도전과 학습 사이에 긍정적인 관계가 성립된다고 믿는다
    - 단, 행동 주체가 이 과정에서 무언가를 배우려는 동기를 가지고 있어야 한다는 선행 조건이 있다
      - 예컨대 감당하기 벅차지만 커다란 보상이 기대되는 도전이 눈앞에 있다면 역량 격차를 메우고 싶다는 동기를 쉽게 품는다
      - 부정적인 결과를 피하고 싶은 욕구 -> 학습과 성장에 필요한 동기를 부여
- 학습 동기를 가졌다는 전제하에 매우 도전적인 경험을 하는 것이 수준 높은 리더십 기술을 개발하게 하는 좋은 방법이라고 입을 모은다
  - 우리 모두가 아는 유일하고도 가장 좋은 방법이다
  - 학습 동기를가진 사람이 매우 도전적인 직무를 맡으면 목표를 효과적으로 달성하는 능력과 리더십 기술을 동시에 연마할 수 있다

### 스스로 리더십을 개발하라

- 리더를 육성하고 싶다고 동기를 가진 사람을 한계치로 내몰고 시험하면서 도전적인 직무를 맡기면 될까?
  - 그것만으로는 부족하다
  - 리더십 개발 방법론은 이 문제의 절반만 해결할 수 있다
- 나머지 절반은 무엇으로 채워야 할까?
  - 경험 자체는 아무것도 가르쳐주지 않는다
  - 그러므로 우리는 경험에서 배우려고 `의식적으로 노력`해야 한다
  - 그렇기 때문에 거의 똑같은 경험을 한 두명의 사람이 있다면 하늘과 땅만큼의 차이를 보이기도 한다
  - 이것이야 말로 이 책에서 소개하는 `유연함의 기술의 핵심`이다
- 애덤 브라이언트(CEO를 매주 인터뷰)가 꼽는 리더십의 핵심 중 하나는 '학습을 향한 의지'이다
- CEO들의 공통점 중 하나는 어느 순간에 무슨 일을 하든 그 일에서 의미를 도출한다는 점입니다
  - 그들은 끊임없이 배웁니다
  - 그들은 한목소리로 이렇게 강조한다
    - "우리를 성장하고 발전하게 하는 핵심 원동력은 `모든 경험에서 배우려는 자세`다. 직무의 종류보다 이것이 더 중요하다."
- 누구든 최소 한두 차례는 실패를 경험한다 하지만 결과는 둘 중 하나다
  - 1. 몇 년간 좌절이라는 어두운 터널을 지나 끝끝내 성공하는 사람
  - 2. 한두 번 실패한 후 아에 포기하거나 자신의 역량을 증명할 또 다른 기회를 찾지 못하는 사람
- 경험은 누구에게나 교훈을 주는 효과적인 학습 도구가 될 수 있다
  - 하지만 이를 운에 맡겨서는 안 된다
  - 우리는 무언가를 배우기 위해 더욱 주도적이고 적극적으로 행동해야 한다
  - 이것이 바로 유연함의 기술의 핵심이다

### 마음 챙김으로 경험 학습의 우등생이 되어라

- 경험에서 무언가를 배우려면 어떤 것부터 시작해야 할까?
- 마음챙김에 더욱 신경 써라
  - 자주 명상하르는 뜻이 아니다
  - 물론 명상을 자주하는 것이 해로울리도 없고 실제로 명사에 도움을 받은 사람도 많다
  - 그렇지만 명상보다 마음챙김의 두 번째 방법에 초점을 맞추려 한다
    - 바로 경험의 순간에 깨어 있는 것이다
    - 정리해 보면 마음챙김은 지금 이 순간에 `의도적이고 적극적으로 주의를 기울임`으로써 각성하는 `인식(Awareness)`을 말한다
- 쉽게 들릴지 몰라도 이런 식의 마음챙김은 생각보다 어렵다
  - 현재에 초점을 맞추는 것을 방해하는 것들
    - 미래 계획을 세우는 일에만 너무 매달릴 때
    - 바로 직전의 상황이 머리속에서 떠나지 않을 때
    - 과거의 사건에 정신이 팔려있을 때
    - 잡다한 생각으로 주의를 기울이지 못할 때
- 대인관계에서도 로봇처럼 반응할 때가 더러 있다
  - 복사를 하는 줄을 기다릴 때 황당할지라도 나름의 이유를 대면 상대가 차례를 양보해 줄 확률이 더 크다
  - 영향력을 키우기 위한 자신의 방법론에 사용할 수 있다
    - 왜냐하면 이라며 딱히 관련도 없는 이유를 덧붙이면 상대는 무의식적으로 당신의 부탁이나 요청을 들어줄 확률이 높아진다
      - '왜냐하면'이라는 단억가 마법을 부린다고밖에 볼 수 없다
- 매순간 무언가 배우기 위해서는 약간 속도를 늦추고 주의를 기울여야 한다
- 70-20-10 학습 모델
  - 70%는 경험에서 배운다
  - 20%는 멘토나 동료같은 사람에게서 배운다
  - 10%는 책이나 수업 등 형식적인 교육에서 배운다
- 도전적인 업무를 수행할 때 아무 생각 없이 기계적으로 행동한다면?

  - 경험을 성장의 원천으로 바꾸기 위해 체계적인 계획을 세우지 않고 그저 운에 맡긴다면?
  - 이느 학습의 70%를 포기한다는 뜻이다(무려 70%다)

- 리더십학습 - 학습을 체계화 - 유연함의 기술

- 2장부터 7장까지 각 장에서 유연함의 기술의 활용법을 하나씩 해부해 볼 예정이다
- 유연함의 기술은 조직을 기존 문화에서 탈피하게 하는 데에도 도움을 준다
  - 단, 조직이 유연함의 기술을 널리 사용하고 일관성있게 구현해야 한다
  - 성장은 특별한 사건이 아니라 일상의 일부여야한다. 라는 사고방식이 조직에 정착될 수 있다
  - 토양이 중요하다
  - 조직이 비옥한 토양을 제공하면 그 구성원만 수혜를 입는 것은 아니다
    - 11장에서 다루겠지만 더 다양한 분야에서 진취성과 주도성을 발휘하는 리더를 많이 길러낼 테니 결과적으로 조직도 막대한 혜택을 누리게 된다
